帝紀第一　神武（上）
　　齊高祖神武皇帝，姓高名歡，字賀六渾，渤海蓚人。六世祖高隱，爲晋朝玄菟太守。高隱生高慶，高慶生高泰，高泰生高湖，三代爲慕容氏做官。到慕容實敗亡，國家大亂，高湖帶領部衆歸附魏，任右將軍。高湖生了四個兒子，第三個兒子高謐，在魏做官到侍御史，因犯法遷居懷朔鎮。高謐生了高歡的父親高樹，高樹性格曠達坦率，不經營家産。居住在白道南，多次出現紅光紫氣的異象，鄰居感到奇怪，勸他遷居以躲避開。高歡的父親説：“怎麼知道這不吉利呢？”依然像往常一樣住下去。等到神武出生而他的母親韓氏去世，被放在同胞姐姐的丈夫鎮獄隊尉景的家裏撫養。
　　神武既然歷代生活在北方，所以習慣了那裏的風俗，於是和鮮卑人同化。長大後性格沉着穩重有大度，輕視財物而重視和士人交往，受到勇悍任俠的人的推重。他眼睛炯炯有神，長臉高顴骨，牙齒潔白如玉，年輕時就具有傑出人物的外表。家裏貧窮，等到娶了武明皇后，纔開始有了馬，得以在鎮裏擔任隊主。鎮將遼西段長常對神武的相貌感到驚奇，對他説：“您有安民濟世的才能，終究不會虚度一生。”便將子孫托付給他。等到高歡顯貴時，追贈段長爲司空，提升他的兒子段寧加以任用。神武由隊主轉​​任函使。曾經乘坐驛站的馬經過建興，雲霧遮蔽天色昏暗，雷聲隨着響了起來，半天纔停下來，好像有神靈響應的樣子。每次奔走在道路上，往來没有疲憊勞頓的神色。又曾經夢見踩着衆多的星星行走，醒來後内心歡喜。他任函使六年，每次到洛陽，給令史麻祥辦事。麻祥曾經拿肉給神武吃，神武生性不站着吃東西，就坐着吃麻祥給的肉。麻祥認爲這是不尊重自己，鞭打神武四十下。等到從洛陽回來，高歡拿出全部家産來交結賓客，親友奇怪地問他。他回答説：“我到洛陽，皇家的衛隊相繼焚燒了領軍張彝的住宅，朝廷害怕他們騷亂而不敢過問，執掌國政像這個樣子，以後的事就可想而知了。財物難道可以長久地守住嗎？”從此他就有了肅清天下混亂局面的志向。高歡和懷朔省事雲中人司馬子如以及秀容人劉貴、中山人賈顯智成爲盡力相助的好友，懷朔户曹史孫騰、外兵史侯景也和他結交。劉貴曾經得到一隻白鷹，和神武以及尉景、蔡儁、司馬子如、買顯智等在沃野打獵。看到一隻紅色的兔子，白鷹幾次上去捕捉兔子都逃掉了，於是來到了一塊迂迴難行的沼澤地。沼澤地中有茅屋，兔子將要跑到裏面去時，有一隻狗從屋子裏出來噬咬，鷹和兔子都死了。神武很生氣，用響​​箭射去，把狗射死了。屋裏有兩個人出來，緊緊抓住神武的衣襟不放。這兩個人的母親兩眼瞎了，拖着拐杖呵斥她的兩個兒子説：“爲什麼觸犯貴人！”她拿出罎子裏的酒，烹煮羊來招待客人。又自稱善於給人摸相，摸遍了各人都説是貴人，而他們都要由神武來指派調遣。又説：“司馬子如歷任官位直到顯貴，買顯智不能善終。”吃完飯後出來，走了幾里地又返回去，再去拜訪那裏時，却本來就没有人家，纔知道先前遇到的人不是凡人。從此各人對高歡更加敬重。
　　孝昌元年，柔玄鎮人杜洛周在上谷反叛，神武就和志同道合的朋友一起跟隨他。因討厭杜洛周的所作所爲，高歡暗地裏和尉景、段榮、蔡儁策劃殺掉他，没有成功就逃走了，被杜洛周的騎兵追趕。文襄和魏永熙后都還年幼，武明后騎在牛背上抱着他們。文襄幾次從牛背上掉下來，神武拉開弓打算射死他甩掉包袱離去。武明后呼唤段榮求救，幸虧段榮跳下坐騎抱起文襄纔免丟性命。於是投奔葛榮，又逃到秀容歸附尒朱榮。在這之前，劉貴爲尒朱榮效力，極力誇説神武相貌堂堂，到這時纔得以相見，因高歡面容憔悴的緣故，尒朱榮對他没感到有什麼驚奇之處。劉貴就替神武换衣，再要求見面。於是跟着尒朱榮來到了馬厩，馬厩裏有一匹烈馬，尒朱榮命令他爲這匹馬修剪鬃毛。神武没有捆縛烈馬就給它修剪了鬃毛，竟然没被踢咬，過了一會兒他站起身説：“對付惡人也像對付這匹馬一樣。”尒朱榮就讓神武坐在床下，屏退身邊的人向他咨詢當前的時局。神武説：“聽説您有十二谷的馬，以毛色的不同分别成群，這些馬打算作什麼用呢？”尒朱榮説：“説説你的意見。”神武説：“現在天子愚昧軟弱，太后淫亂，得寵的奸佞小人擅自發號施令，朝廷的政令不能實行，以明公您的雄健威武，​​乘機起事，征討鄭儼、徐紇來清除皇帝身邊的壞人，稱霸天下的大業就可像舉起馬鞭一樣順利成功。這就是我賀六渾的意見。”尒朱榮十分高興，交談從中午持續到半夜，纔出來。從此高歡常常參與謀劃軍務。後來跟隨尒朱榮轉移占據了并州，來到揚州同鄉人龐蒼鷹的家，住在一間圓形草屋裏。每次他從外邊回來，主人遠遠聽到他行走的聲音震得地都抖動起來。龐蒼鷹的母親幾次看到圓形草屋裏冒出紅氣明晃晃地直衝到天上。又有龐蒼鷹曾經在夜裏想走進圓形草屋，有穿青衣的人拔出刀來呵斥道：“爲什麼衝犯王！”説完人就不見了。他開始感到驚異，偷偷地觀察，衹見一條紅色的蛇盤在床上，就更加驚訝了。於是殺牛分出肉，送給高歡來厚待他。龐蒼鷹的母親請求將神武收爲義子。等到高歡得勢，將這座房屋作爲自己的住處，稱爲南宅。雖然門庭道路開闊寬敞，殿堂高大富麗，但他原來所住的圓形草屋，仍用石灰塗飾，保留下來没拆毀，到文宣時就改爲皇宫。不久尒朱榮任命神武爲親信都督。
　　這時魏明帝對鄭儼、徐紇懷恨在心，又受靈太后逼迫，没敢制服他們，私下派尒朱榮帶兵向京城進發。尒朱榮任命神武爲前鋒。到了上黨，魏明帝又暗地裏下詔要他們停止進軍。等到魏明帝突然崩逝，尒朱榮就進入了洛陽，於是打算篡奪皇位。神武進諫規勸，擔心他不聽，請求用銅鑄像占卜吉凶，鑄像不成功，尒朱榮就打消了篡位的念頭。孝莊帝立爲皇帝後，評定功勞記錄在册，高歡被封爲銅鞮伯。等到尒朱榮攻打葛榮，命令神武向葛榮部下另稱王的七個人曉諭利害使他們降伏。後來和行臺于暉在泰山打敗羊侃，不久和元天穆在濟南打敗邢杲。逐漸升任第三鎮人酋長，常常在尒朱榮的軍帳内議事。尒朱榮曾經問身邊的人説：“有一天没了我，誰可以統領軍隊？”大家都説是尒朱兆。尒朱榮説：“此人祇可統領三千名騎兵以下，能够代替我統領衆人的衹有賀六渾。”於是告誡尒朱兆説：“你不是他的對手，最後會像牛穿了鼻子一樣受他控制。”於是任命神武爲晋州刺史。高歡在這裏大肆聚斂財物，通過劉貴賄賂尒朱榮部下的重要人物，詳細地知道了尒朱榮心中所想的。當時晋州倉庫裏的號角無緣無故地自己響了起來，神武感到奇怪。不久魏孝莊帝殺了尒朱榮。
　　等到尒朱兆從晋陽打算帶兵奔赴洛陽，召唤神武。神武派長史孫騰以絳蜀、汾胡想要反叛，不能離去不管爲由表示推辭。尒朱兆對此感到憤恨。孫騰完成使命後回來報告。神武説：“尒朱兆帶兵冒犯君上，這是大賊寇的行爲，我不能長久地爲他效力。”從此開始有了消滅尒朱兆的主意。等到尒朱兆進入洛陽，抓住了孝莊帝帶到北方去，神武聽到這個消息，十分震驚。他又派孫騰去假裝祝賀尒朱兆，藉機秘密觀察孝莊帝的所在，打算劫持他來奉行大義，没能成功。於是寫信告訴尒朱兆，説不應該抓了天子而在天下承受壞名聲。尒朱兆不肯采納，殺掉了孝莊帝，又和尒朱世隆等立長廣王元曄爲帝，改元建明。封神武爲平陽郡公。等到費也頭紇豆陵步藩攻入秀容，進逼晋陽，尒朱兆徵召神武。神武打算前往，賀拔焉過兒請求延緩行動以等待他們雙方相争自行削弱。神武就常常徘徊不前，以河上没有橋不能過河爲托辭。步藩兵力强盛，尒朱兆戰敗逃走。起初，孝莊帝殺尒朱榮，知道他的黨羽一定會謀劃造反，就秘密下詔給步藩命令他偷襲尒朱兆的後方。步藩已經打敗了尒朱兆等，因而兵力日益强盛。尒朱兆又向神武請求救援，神武心裏想消滅尒朱兆，又考慮到步藩以後難以除掉，就和尒朱兆全力打敗了步藩。步藩死了，尒朱兆十分感激神武，和他盟誓結爲兄弟。當時尒朱世隆、尒朱度律、尒朱彦伯一同執掌朝政，尒朱天光占據了潼關以西地區，尒朱兆占據了并州，尒朱仲遠占據了東郡，各自擁有兵力危害百姓，天下人十分痛苦。
　　葛榮的部下流落到并州、肆州的有二十多萬，被契胡欺侮，都不能在那裏生活下去，大大小小二十六次造反，被殺掉的人占了一半，仍然是搶劫盗竊不斷。尒朱兆對此感到憂慮，向神武詢問對策。神武説：“六鎮造反的殘餘，不能全都殺掉，應該挑選大王向來信任的人派去統率他們。如果有犯法的人，直接拿他們的統領問罪，那麼犯罪的人就少了。”尒朱兆説：“好，誰可以去呢？”賀拔允當時在坐，請求讓神武去。神武揮拳揍賀拔允，打斷了他的一顆牙齒，説：“天柱在世時，奴才們伏伏貼貼像鷹犬一樣聽從安排，今天天下的安排處置在於王，但阿鞠泥竟敢欺下瞞上，請殺掉他。”尒朱兆以爲神武是誠心誠意的，就將這事委派給他。神武因爲尒朱兆喝醉了酒，擔心他酒醒後也許産生疑心變卦，就出來，宣布受到委派統率州鎮的兵卒，可集中到汾水以東接受命令。於是在陽曲川樹起軍旗，排列部屬人馬。有個到軍門求見的人，穿戴着深紅色的頭巾衣袍，自稱是梗楊驛站的役夫，願意在高歡身邊效力。詢問他，這人以勇力出名，常常在并州街市上打人殺人，就安排他爲親信。士兵們向來討厭尒朱兆而喜歡神武，這時没有不投到這裏來的。過不多久，高歡又派劉貴向尒朱兆請求，因并州、肆州連年降霜乾旱，歸順的人家挖洞捕黄鼠作爲食物，臉上都没有吃糧食所具有的正常氣色，白白玷辱了人家的土地，請求讓他們遷到山東謀生，等他們獲得温飽後再安置他們。尒朱兆采納了他的建議。尒朱兆的長史慕容紹宗規勸説：“不可，現在四方動蕩不安，人人懷有異心，何况高公雄才大略，又掌握着大軍，不能這麼做。”尒朱兆説：“我們設下香火立下莊重的誓言結爲兄弟，有什麼疑慮的。”慕容紹宗説：“親兄弟尚且難以相信，何况設香火結成的兄弟。”當時尒朱兆身邊的人已接受了神武的錢財，就進讒言説慕容紹宗和神武以前就有矛盾，尒朱兆就拘禁了慕容紹宗并催促神武出發。神武就從晋陽出了滏口。在路上遇到尒朱榮的妻子鄉郡長公主，她從洛陽來，帶了三百匹馬，高歡將這些馬全都奪了過來。尒朱兆聽説後，就放出慕容紹宗并問他該怎麼辦。慕容紹宗説：“對付他就像手掌中把握的東西一樣好辦。”尒朱兆於是親自追趕神武，到了襄垣，正逢漳水暴漲，橋被沖壞了。神武隔着河水行禮説： “我之所以借公主的馬，没有别的原因，衹是爲了防備山東的盗賊罷了。王聽了公主的話，親自前來追趕，現在渡過河來要我死我不推辭，衹是這裏的人馬就會反叛。”尒朱兆自稱没有這個意思，於是騎着輕快的馬渡過了河，和神武一起坐在帳幕下，尒朱兆表示謝罪，接着要將刀交給高歡并伸出頭，讓神武砍殺自己。神武大哭説：“自從天柱去世，賀六渾又有誰可依靠，希望貴人您千歲萬歲，來發揮我的能力和作用。現在旁人挑撥離間到了這種地步，貴人您怎麼忍心再説出這樣的話。”尒朱兆把刀扔到地上。於是他們殺白馬盟約，發誓結爲兄弟。高歡留下尒朱兆住宿夜裏宴飲，尉景埋伏下壯士打算將尒朱兆抓起來殺掉。神武咬破臂膀制止他説：“現在殺了他，他的黨羽一定會跑回去聚集起來。我們的士兵飢餓馬匹瘦弱，不能抵抗，如果英雄興兵起事，那麼造成的危害就更加嚴重了。不如暫且放過他。尒朱兆雖然敏捷有力，但凶暴無謀，不值得設法幹掉他。”第二天，尒朱兆回到自己的營地，他又召唤神武，神武將騎上馬去他那兒，孫騰拉住他的衣服，纔没有去。尒朱兆隔着河水肆意漫駡，快馬回到晋陽。尒朱兆的親信念賢帶領歸附的人及其家眷單獨設營，神武假裝和他親近，觀看他的佩刀，趁機拔出來殺掉跟隨他的人，跟隨他的人全部逃散了。於是士兵們都很高興，更加願意歸附跟隨高歡。起初，魏太平真君年間研究讖緯之學的人上奏説上黨有天子氣，説是在壺關的大王山上。太武帝因此到南方巡視來鎮住所説的天子氣，壘起三堆石塊，截斷北邊的鳳凰山，來破壞它的形貌。後來居住在晋陽的上黨人，把他們住的地方稱做上黨坊，神武就居住在那裏。到這次去山東，高歡在大王山住了六十天後纔進發。將要離開滏口，高歡加倍約束部下，百姓一絲一毫的東西也不准侵犯。將要經過麥地時，神武總是牽着馬步行過去。遠近的人聽説這件事，都稱贊高儀同帶兵紀律嚴明，更加願意歸附他。高歡於是繼續前進，駐扎在鄴，他向相州刺史劉誕請求給予糧食，劉誕不肯提供。有整車整車連爲營地的向官府繳納的稻米，神武自己奪取了過來。
　　魏普泰元年二月，神武自己帶兵駐扎在信都，高乾、封隆之打開城門接待他，於是占據了冀州。這個月，尒朱度律廢掉元曄另立節閔帝，想要牽制神武。三月，他就禀告節閔帝，封神武爲渤海王，派使者徵召神武進京朝見。神武推辭。四月癸巳，又給高歡加授東道大行臺、第一鎮人酋長。龐蒼鷹從太原前來投奔，神武任命他爲行臺郎，不久任命爲安州刺史。神武自從到山東來，蓄養士兵整頓裝備，禁止侵犯掠奪，老百姓都歸順他。高歡於是製作假文書，説尒朱兆將把六鎮的人發配給契胡作部屬，大家都感到憂愁怨恨。高歡又給并州發布命令，徵調兵馬討伐步落稽。他徵發了一萬人，準備派遣他們，孫騰、尉景替他們請求留下五天再走，像這樣請求了兩次。神武親自把他們送到郊外，流下眼淚與他們握手告别，人人都號啕痛哭，哭聲震天動地。神武就開導他們説：“我和你們都是離開家鄉的人，按道義如同一家人，没想到上面要徵召你們。你們直接向西進軍也會死掉，延誤了進軍的期限也會死，把你們配給國人也會死，怎麼辦！”大家説：“衹有造反了。”神武説：“造反是應急的辦法，應當推舉一個人作統帥。”大家都願意擁戴神武。神武説：“你們鄉里鄉親的難以控制，没看到葛榮嗎，雖然有百萬之衆，却没有刑法，最終自己像灰烟一樣滅亡。現在讓我作統帥，應當和以前不一樣，不能欺侮漢族人，不能違犯軍令，生死都聽任我的命令纔可以，衹要不違犯命令就不會被天下人所取笑。”大家都伏地叩頭，死活衹聽他的命令。神武就像不得已的樣子接受了，第二天，殺牛犒勞士兵，高歡給他們講明討伐尒朱兆的意思。封隆之進言説：“千載一時的機會，全天下都感到很幸運。”神武説：“討伐賊寇，是順應天理；拯救時局，是宏大的事業。我雖然不勇武，要用生命來接受這個使命，怎麼敢推辭呢。”
　　六月庚子，高歡在信都舉起義旗，但還没有公開背叛尒朱氏。等到李元忠和高乾平定了殷州，將尒朱羽生斬首前來拜見高歡，神武拍着胸脯説：“今天下决心反了。”於是任命李元忠爲殷州刺史。這時軍威大振，高歡就給皇帝上奏表公布尒朱氏的罪行。尒朱世隆等人將奏表藏起來不呈報。八月，尒朱兆攻下殷州，李元忠前來投奔高歡。孫騰認爲朝廷與己方隔絶，不如暫且另立天子，那麼衆人的希望就有了寄托。十月壬寅，擁戴章武王元融的兒子渤海太守元朗爲皇帝，建立年號爲中興，他就是廢帝。當時尒朱度律、尒朱仲遠帶兵駐扎在陽平，尒朱兆同他們會合。神武采納竇泰的計策，使用反間計，尒朱度律、尒朱仲遠没和高歡交戰就撤回了。神武就在廣阿打敗了尒朱兆。十一月，高歡攻打鄴城，相州刺史劉誕環繞着城墻堅守。神武築起土山，挖掘地道，處處樹起大木柱，在同一時間内焚燒起來，城墻塌陷落進地裏。麻祥當時是湯陰令，神武呼唤他説：“麻都！”麻祥羞愧地逃走了。永熙元年正月壬午，高歡攻下了鄴城，占據了它。廢帝晋升神武爲大丞相、柱國大將軍、太師。這時青州舉起義旗，大都督崔靈珍、大都督耿翔都派遣使者來表示歸附。代理汾州刺史劉貴棄城前來投降。閏三月，尒朱天光從長安，尒朱兆從并州，尒朱度律從洛陽，尒朱仲遠從東郡，一同會合在鄴城，聚衆號稱二十萬人，在洹水兩岸駐扎下來，節閔帝任命長孫承業爲大行臺總督。神武命令封隆之守衛鄴城，自己出兵駐扎在紫陌。當時戰馬不到二千匹，步兵不過三萬人，兵力與敵方衆寡懸殊。高歡於是在韓陵設置圓形的陣勢，將牛驢排成行堵住回去的道路，因此將士都抱着必死的信念，從四面衝上去攻擊敵人。尒朱兆責備神武背叛了自己。神武説：“本來努力要做的，是共同輔佐王室，現在孝莊帝在哪裏？”尒朱兆説：“永安冤枉并殺害了天柱，我衹是報仇罷了。”神武説：“我過去親耳聽見天柱策劃，你就在門前站着，難道能説不謀反嗎？况且君主殺了臣子，有什麼可報仇的，今天我們之間的情義算没了。”於是雙方交戰，高歡把尒朱兆打得大敗。尒朱兆對慕容紹宗捶着胸脯説：“不聽您的話，以至於到了這種地步。”他們準備輕裝逃走。慕容紹宗搖動着旗幟吹響號角，收容招集逃散的士兵，排成隊形向西而去。高季式帶着七名騎兵追趕，過了野馬崗，和尒朱兆相遇。高昂遠遠望去没看到高季式，哭着説：“我弟弟没命了！”入夜很久，高季式回來了，血沾滿了袖子。斛斯椿兼程趕路先占領了河橋。起初在普泰元年十月，歲星、熒惑星、鎮星、太白星一同聚集在觜宿的方位上，參宿的光色十分明亮。太史占卜説，會有稱王的人興起。那時，神武在信都起兵，到這時打敗了尒朱兆等人。四月，斛斯椿活捉尒朱天光、尒朱度律送到了洛陽。長孫承業派遣都督賈顯智、張歡到了洛陽，押來尒朱世隆、尒朱彦伯殺了他們。尒朱兆逃奔并州。尒朱仲遠逃奔梁州，於是死在那裏。這時凶惡的奸賊已經消​​滅，朝廷歡慶。起初還没交戰的前一個月，章武人張紹在夜裏忽然被幾名騎兵帶出了城，來到一位大將軍面前，他命令張紹作軍隊的嚮導去鄴城，説是幫助接受天命的人掃除殘餘的賊寇。張紹回頭看去，軍隊的多少無法估計，隊形整齊行軍迅速没有一點聲音。快到鄴城時，纔把他放了。到交戰那天，尒朱氏的士兵看到陣地外有士兵戰馬從四面包圍過來，大概是神人幫助吧。
　　不久神武到達洛陽，廢黜節閔帝以及中興主而另立孝武帝。孝武帝即位以後，授予神武大丞相、天柱大將軍、太師、世襲定州刺史的職位，增加封邑加上以前的共十五萬戶。神武推辭了天柱大將軍的職位，减去封邑五萬戶。壬辰，高歡返回鄴城，魏孝武帝在乾脯山爲他餞行，握手告别。
　　七月壬寅，神武帶領軍隊向北討伐尒朱兆。封隆之説：“侍中斛斯椿、賀拔勝、賈顯智等人過去事奉尒朱氏，全都背叛反咬一口，現在他們在京城，受到寵信重用，一定會製造禍端。”神武認爲他説得很對，於是將尒朱天光、尒朱度律押回京城，把他們全都斬了。高歡於是從滏口進軍。尒朱兆在晋陽大肆搶劫，又退到北邊守衛秀容。高歡平定了并州。神武認爲晋陽四面都有險要可守，於是在那裏建立了大丞相府并定居下來。尒朱兆到了秀容後，分兵把守險要的地方，出出進進搶劫掠奪。神武張揚聲勢説要討伐他，軍隊出動後又停了下來一連四次，尒朱兆的防備之心懈怠下來。神武估計他在新年開始的時候會聚客擺宴，派遣竇泰帶領精鋭的騎兵快速趕去，一天一夜跑了三百里，神武帶領大軍跟在他們後面。太昌二年正月，竇泰突然來到尒朱兆的庭院前。尒朱兆的士兵因宴飲而守備鬆懈，忽然見到竇泰的軍隊，都驚慌地逃跑了，竇泰在赤洪嶺追上并打敗了他們。尒朱兆上吊自盡，神武親自前去厚葬了他。慕容紹宗帶着尒朱榮的妻兒以及剩下的人馬守住烏突城來保護自己，又投降了，神武因過去情義的緣故，十分優厚地對待他們。
　　神武進入洛陽的時候，尒朱仲遠的部下都督橋寧、張子期從滑臺前來歸附，神武因他們幫助尒朱氏作亂，而且多次歸順了又反叛，把他們全都殺了。斛斯椿因此心裏很不安，就和南陽王元寶炬以及武衛將軍元毗、魏光、王思政在魏孝武帝面前進讒言陷害神武。舍人元士弼又舉奏神武接受詔令時態度很不恭敬。所以魏孝武帝有心另依靠賀拔岳。起初在孝明帝的時候，洛下有人用兩鈸相互敲擊，唱歌謡説：“銅鈸敲打鐵鈸，元家的朝代將到了末日。”好事的人認爲“二拔”説的是拓拔、賀拔，斷言都是將要衰敗的徵兆。當時司空高乾秘密寫信告訴神武，説魏孝武帝有貳心，神武把信封好呈送給魏孝武帝。魏孝武帝殺了高乾，又派遣東徐州刺史潘紹業送密詔給長樂太守龐蒼鷹命令他殺了高乾的弟弟高昂。高昂事先聽到他哥哥的死訊，將長矛扎在柱子上，他埋伏下壯士在路上抓住了潘紹業，從潘紹業衣袍的領子上搜到了詔書，前來投奔神武。神武抱住他的頭，哭着説：“天子冤枉殺了司空！”急忙派遣使者打着白色的軍旗去慰問高乾的家屬。當時高乾的二弟高慎在光州，治政嚴厲，又放縱部下索取收納錢財，魏孝武帝派人撤换了他。高慎聽到哥哥遭難的消息，打算投奔到梁。他的部下説：“朝廷看重你的功勛，一定不會因兄弟關係連帶治你的罪。”高慎於是换上破舊的衣服推着獨輪車回渤海去。遇上高歡派來的使者，也來投奔高歡。從此魏孝武帝和神武有了隔閡。
　　阿至羅部族人正光以前對魏朝一直歸附稱臣，自從魏朝動蕩不安，全都反叛。神武派遣使者招降，他們便誠心歸附。在這之前，皇帝下詔因寇賊平定，撤銷了行臺。到這時，因不同風俗的邊遠地方歸附降順，又授予神武大行臺的職位，根據具體情况處理事務。神武經常送給歸附的人糧食布匹，議論的人認爲這是徒勞無益，神武不聽從，像開始一樣安撫慰問他們。他們的首領吐陳等人感激神武的恩德，都聽從他的指揮，救出曹泥，抓獲万俟受洛干，起到了極大的作用。黄河以西費也頭部落人紇豆陵伊利居住在河池，倚仗險阻聚合衆人，神武派遣長史侯景多次招降但不聽從。

