帝紀第二　神武（下）
　　天平元年正月壬辰，神武西去到黄河以西討伐費也頭部落人紇豆陵伊利，消滅了他，遷移他的部屬到黄河以東。
　　二月，永寧寺九層佛塔發生火災。不久有人從東萊來，説到海上的人都在海中看到了這座佛塔，過了一會兒起了霧就消失了。説的人認爲天意好像是説，永寧寺遭火災，魏不安寧了，佛塔飛到了東海，渤海那裏得到了應驗。
　　魏帝已經有了異心，當時侍中封隆之同孫騰私下説，封隆之死了妻子，魏帝想把妹妹嫁給他。孫騰也不相信，心裏忌恨封隆之，把他的話泄露給斛斯椿。斛斯椿把這事告訴了魏帝。孫騰又帶着兵器進入宫署，擅自殺了御史。一同逃跑前來投奔。説是魏帝先打了舍人梁續，光禄少卿元子幹捋袖伸臂痛打了他，對孫騰説：“告訴你的高王，元家男兒的拳頭就是這樣。”領軍婁昭稱病回到晋陽。魏帝於是任命斛斯椿兼任領軍，分别設置督將以及黄河以南、潼關以西各刺史。華山王元騺在徐州，神武指使邸珍奪走了他的鎖鑰。建州刺史韓賢、濟州刺史蔡儁都是和神武一同起事，魏帝忌恨他們。所以撤銷了建州以除掉韓賢，派遣御史中尉綦儁調查蔡儁的罪行，任命開府賈顯智爲濟州刺史。蔡儁抗拒不從，魏帝更加憤怒。
　　五月魏帝下詔書，説將要征伐句吴，出動黄河以南各州的軍隊，增加宫中的警衛，把守河橋。六月丁巳，魏帝秘密下詔書給神武説：“宇文黑獺自從平定秦、隴，多次要求非分的事情，或許有巧變詭詐，行事憑藉謀劃。但他的上表没有完全背叛，進軍征​​討的事過於倉促，於是召集各位大臣，商議這樣做可不可以。他們都説假裝聲稱南伐，内外警戒森嚴，一來防止宇文黑獺的意外，二來可以威脅吴、楚。”當時魏帝將要征伐神武，神武調遣將帥，魏帝疑慮，所以有了這份詔書。神武就上表説：“荆州連接邊遠夷族地區，又接近京都地區，關、隴一帶倚仗地隔遥遠，將有反叛的意圖。臣現在秘密率領兵馬三萬，打算從河東渡河；又派遣恒州刺史厙狄干、瀛州刺史郭瓊、汾州刺史斛律金、前武衛將軍彭樂準備出兵四萬，從那裏的來違津渡河；派遣領軍將軍婁昭、相州刺史竇泰、前瀛州刺史堯雄、并州刺史高隆之準備出兵五萬，以討伐荆州；派遣冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、濟州刺史蔡儁、前侍中封隆之準備山東兵七萬、突擊騎兵五萬，以征討長江以東。都約束所率領的部隊，尊聽您的安排。”魏帝覺察到神武的變化，於是拿出神武的上表，命令衆官對此商議，想制止神武各軍。神武就召集晋陽的屬官，命令他們廣泛討論，又上表給魏帝。仍然發誓表明自己的忠誠説：“臣被受寵的奸佞小人所離間，陛下一旦起了疑心，現在狂妄犯上的罪名，尒朱時討(疑缺文)。臣如果不竭盡忠誠和節操，敢對不起陛下，那麼讓我身遭天降的災禍，斷子絶孫。陛下如果相信我的忠心，使戰事不發生，陛下身邊的幾個佞臣希望能考慮將他們廢黜趕出。”辛未，魏帝又會集在京的文武官員商議以答覆神武，派舍人温子昇起草敕書，温子昇猶豫不定不敢起草。魏帝靠在胡床上，拔出劍來神色嚴厲。温子昇就爲他寫下敕書説：
　　先前帶着真誠的心意，遠遠地顯示給王，深切希望彼此一同互相體諒理解，可是心地不善的人無端生事挑撥離間。近來孫騰突然逃向你處，致使聽説的人懷疑您有反叛的圖謀，所以派遣御史中尉綦儁詳細表明朕的心意。現在得到王的陳述，言辭誓語誠懇痛切，反覆思量，還是有不能理解的地方。以朕微小之身，遇到王的用兵謀略，不費一刀一槍，輕易地成爲天子，可以説生我的人是父母，使我顯貴的人是高王。現在我如果無事和王背離，謀求攻伐征討，那麼就讓我及子孫的後果，仍和王的誓言一樣。皇天后土，都聽到了這樣的話。
　　近來憂慮宇文黑獺作亂，賀拔勝響應，所以軍隊嚴加戒備，想同王一起遥相支援。宇文黑獺今天派來的使者接連不斷，觀察他的舉動，更没有反叛的迹象。賀拔勝在南方，開闢擴展邊疆，爲國立功，想起來没有可指責的地方。您如果打算分兵討伐，用什麼作爲理由？東南不肯歸附，時間已經很久，前代君王以來，不再放在心上。現在國家的户口减少了一半，不應該竭盡兵力肆意動武。
　　朕已是愚昧不明，不知奸佞小人是誰，可列出他們的姓名，讓朕知道。就像聽説厙狄干對王講的：“本來打算選取懦弱的人做君主，王無緣無故立這個年長的人做君主，使他不可控制，現在衹要作出十五天的行軍，自然可以廢掉他，再立剩下的人。”像這樣議論的，自然是王那裏有功勛的人，難道是出自奸佞臣子的口。去年封隆之背叛，今年孫騰逃走，不懲罰不遣送他們，誰不怪罪王！孫騰既然是禍害的根由，竟不感到慚愧恐懼，王如果事奉君主竭盡忠誠，爲什麼不殺掉二人將首級送來。王雖然禀告謀劃西征，可是四路一同進軍，或想南下越過洛陽，或想向東逼近江左，説起這事的人尚且應該感到奇怪，聽到這事的人怎能不感到懷疑。王如果信守忠誠不起貳心，安然居住在北方，在這裏即使有百萬兵馬，終究不會有算計你的心。王倘若信崇邪惡背棄大義，舉起戰旗指揮南下，我即使没有一匹戰馬一隻戰車的輪子，也想舉起空拳而拼死相争。朕本來缺少德行​​，王已經立了我，老百姓不知道，或許説還可以。如果另有打算，那麼就宣布朕的罪惡，假如還是被王殺掉，遭受粉身碎骨之辱，也没有一點遺憾。爲什麼呢？王既然以仁德受到推重，以大義受到擁戴，我一旦背離仁德捨棄大義，就是罪有應得。本來希望君臣結爲一體，就像符契相合，不料想今天分裂疏遠到這種地步。古話説：“越國人拿箭射我，笑着説這件事；我的哥哥拿箭射我，哭着説這件事。”朕既然和王親近，情誼如同兄弟，所以投筆捶胸，不覺傷心抽泣。
　　起初，神武自京城將要北上，認爲洛陽久經戰亂，帝王的氣象衰竭喪盡，雖然有山河的險固，但土地狹窄，不如鄴城，請求遷都。魏帝説：“高祖定都河洛，作爲永久的基業，建立規劃制度，到世宗方纔完成。王既然功在社稷，應該遵循太和舊例。”神武接受了詔令，到這時又重作遷都鄴城的謀劃。派遣三千騎兵鎮守建興，增加河東以及濟州的兵馬，在白溝捕獲船隻不讓去洛陽，各州將賣出的粟米合在一處運進鄴城。魏帝又告誡神武説：“王如果要壓服人心，杜絶衆人的議論，衹有遣返河東的兵馬，撤除建興的防守，送還相州的粟米，追回濟州的軍隊，讓蔡儁代爲受過，讓邸珍離開徐州，停止用兵遣散戰馬，各自從事家業，如果需要糧食，到别處調遣轉運，那麼進讒言的人就開不了口，疑慮悔恨就不會産生。王在太原高枕無憂，朕在京洛垂拱而治，始終不會舉步渡過黄河，向你發起戰争。王如果馬頭朝向南方，想要篡權奪位，朕雖然没有軍事才能，想制止又做不到，一定要爲國家和祖宗做出拼死保衛的對策。决斷在於王，不是朕所能定奪，衹是給高山止住增添的一筐土，讓我們相互珍惜。”魏帝當時任命任祥爲兼尚書左僕射，加開府，任祥放棄官職逃到河北，占據郡城等待神武。魏帝就詔令從北方來的文武官員讓他們任選去留，下詔書公布神武的罪狀，爲北伐作準備。神武也收住馬的繮繩宣告説：“我遇到尒朱擅權，在四方推行大義，事奉擁戴君主，仁義通達人間地下，橫遭斛斯椿進讒言陷害，把誠心信守節操的人當成反叛的首領。以前趙鞅出動晋陽的兵馬，是爲了殺掉君王身邊的惡人。現在南下，衹是要殺掉斛斯椿而已。”任命高昂爲先鋒，説：“要是用了司空的進言，怎麼會有今天的舉動。”司馬子如回答神武説：“本來打算立年紀小的，正是因爲這個呀。”
　　魏帝到潼關以西徵調兵力，召賀拔勝趕赴他的居住地，派遣大行臺長孫承業、大都督穎川王元斌之、斛斯椿一同鎮守武牢，汝陽王元暹鎮守石濟，行臺長孫子彦率領前恒農太守元洪略鎮守陝，賈顯智率領豫州刺史斛斯元壽討伐蔡儁。神武派遣竇泰和左厢大都督莫多婁貸文迎戰買顯智，韓賢迎戰元暹。斛斯元壽的軍隊投降。竇泰、莫多婁貸文和賈顯智在長壽津相遇，賈顥智暗地裏約定投降，引導軍隊後退。軍司元玄覺察到這件事，騎快馬回去，請求增兵。魏帝派遣大都督侯幾紹趕去，在滑臺以東交戰，賈顯智帶領軍隊投降，侯幾紹死在那裏。
　　七月，魏帝親自率領大軍屯守河橋。神武來到黄河以北十餘里的地方，再次派使者口頭表明忠誠和懇切，魏帝没有回答。神武就帶領軍隊渡過黄河。魏帝向大臣們詢問對策，有的説向南依附賀拔勝，有的説西去關中，有的説把守洛口死戰。魏帝不能作出决斷。而元斌之和斛斯椿由於争奪權力不和，元斌之拋棄斛斯椿直接返回，哄騙魏帝説：“神武的軍隊到了。”當天，魏帝后退到長安。己酉，神武進入洛陽，在永寧寺停了下來。
　　八月甲寅，神武召集衆官員，對他們説：“作爲臣子要事奉君主，挽救危險動亂的局面，如果在朝不進言規勸，出行不陪同伴隨，局勢緩和時沉溺於得寵争奪榮華，局勢緊急時就逃跑流竄，臣子的節操在哪裏！”於是逮捕開府儀同三司叱列延慶、兼尚書左僕射辛雄、兼吏部尚書崔孝芬、都官尚書劉廞、兼度支尚書楊機、散騎常侍元士弼一齊殺掉，這是消滅與自己有貳心的人。元士弼被抄没家産人口。神武認爲國家大事不可荒廢，於是同衆官員商議任命清河王元亶爲大司馬，居住在尚書家宅而秉承皇帝旨意處理事務。清河王出行時開路清道，禁止人通行，神武對此感到憎惡。神武不久到達恒農，就向西攻克潼關，活捉了毛洪賓。進軍到長城，龍門都督薛崇禮投降。神武撤退駐扎在河東，命令行臺尚書長史薛瑜防守潼關，大都督厙狄温防守封陵。在蒲津西岸修築城堡，守護華州，任命薛紹宗爲刺史。高昂兼管豫州的事務。神武自從晋陽出發，到這時一共四十次上奏，魏帝全都不予答覆。
　　九月庚寅，神武返回洛陽，於是派遣僧人道榮上表到關中，魏帝又不予答覆。神武於是召集衆官員和四門學中年高的人，商議推舉新立皇帝。大家認爲自從孝昌年間發生戰亂以來，君主一代一代相傳的傳統從中斷絶，祖宗靈牌的擺放没有了依據，昭穆的排列失去了秩序，永安年間孝莊帝稱孝文帝作伯父，永熙年間孝武帝將孝明帝的靈牌遷到了側房，基業喪失在位時間短暫，主要在於這個原因。於是商議立清河王的世子元善見爲皇帝。商議的結果確定下來，告訴了清河王。清河王説：“天子没有父親，假如讓我兒子立爲皇帝，我不惜剩下的壽命。”於是立他的兒子爲皇帝，這就是孝静帝。魏朝從此開始分裂成兩部分。神武認爲孝武帝已在西邊，害怕他進逼崤、陝，洛陽又在黄河以南，接近梁朝的邊境，如果去了晋陽，形成的態勢是不能相互接應，於是提議遷都到鄴城，護軍祖瑩對此贊同。詔令發布三天，皇帝的車子就出發了，四十萬户人艱難地走在路上。神武留在洛陽部署安排，事情完了後回到晋陽。從此軍事和國家行政的事務，都歸相府。在這之前童謡説：“可憐青雀的幼子，飛來了鄴城裏，翅膀的羽毛快要長成了，變成了鸚鵡的幼子。”喜歡多事的人偷偷地説，青雀的幼子是説魏帝清河王的兒子，鸚鵡是説神武。
　　起初孝昌年間，山胡劉蠡升自稱天子，年號神嘉，居住在雲陽谷，西邊的領土每年都被他侵擾，稱之爲胡荒。
　　天平二年正月，西魏渭州刺史可朱渾道元聚衆歸附，神武迎接收納了他。壬戌，神武襲擊​​劉蠡升，把他打得大敗。己巳，魏帝下詔書褒獎，任命神武爲相國，暫用天子所用的黄金裝飾的長柄斧，佩劍穿履上殿，上朝不行快步走的禮節。神武堅决推辭。
　　三月，神武打算將女兒嫁給劉蠡升的太子，等到他不設防備，辛酉，秘密派出軍隊襲擊了他。他的北部王砍下劉蠡升的首級送來。他的部屬又擁立他的兒子南海王，神武進兵攻打他們，又俘虜了南海王以及他的弟弟西海王、北海王、皇后公卿以下四百多人，胡人、魏人五萬户。壬申，神武到鄴城上朝。
　　四月，神武請求按一定的等差給遷移的人糧食。
　　九月甲寅，神武因州郡縣的官員有很多違犯法律，請求派出使者詢問瞭解人民的疾苦。
　　天平三年正月甲子，神武率領厙狄干等一萬騎兵襲擊西魏夏州，不吃熱的食物，四天就趕到了。把長矛捆綁起來作梯子，夜裏進入了夏州城，活捉了夏州刺史費也頭人斛拔俄彌突，并留用了他。留下都督張瓊鎮守夏州，遷移那裏的部落五千户返回。西魏靈州刺史曹泥和他的女婿凉州刺史劉豐派遣使者請求歸附。周文包圍了曹泥，把水灌進靈州城，没淹的地方衹剩四尺高。神武命令阿至羅出動騎兵三萬直接越過靈州，繞到西魏軍隊的後方，俘獲戰馬五十匹，西魏的軍隊就撤退了。神武率領騎兵迎接曹泥、劉豐，帶走那裏剩下的五千户人口返回，恢復了曹泥的官爵。魏帝下詔書加神武九錫的儀仗，神武堅决推讓纔停止。
　　二月，神武命令阿至羅進逼西魏秦州​​刺史建忠王万俟普撥，神武率領大部隊接應。六月甲午，万俟普撥和他的兒子太宰受洛干、豳州刺史叱干寶樂、右衛將軍破六韓常以及督將三百多人聚集部下前來投降。
　　八月丁亥，神武請求統一斗和尺的標準，在全國頒布。
　　九月辛亥，汾州胡人王迢觸、曹貳龍聚衆反叛，設立百官，年號叫平都。神武討伐平定了他們。
　　十二月丁丑，神武從晋陽向西征伐，派遣兼僕射行臺汝陽王元暹、司徒高昂等人奔赴上洛，大都督竇泰從潼關進入。
　　天平四年正月癸丑，竇泰軍隊戰敗而自殺。神武駐扎在蒲津，因冰層薄不能趕去救援，於是撤軍。高昂攻克了上洛。
　　二月乙酉，神武因并​​、肆、汾、建、晋、東雍、南汾、泰、陝九州遭霜災和旱災，人民飢餓流離失所，請求當地打開糧倉救濟。
　　六月壬申，神武到天池，得到一塊吉祥的石頭，上面隱隱突起形成文字説，“六王三川”。
　　十月壬辰，神武向西征討，從蒲津渡河，聚集軍隊二十萬。周文在沙苑駐守。神武因地勢險要稍稍後撤，西魏的軍隊擊鼓叫喊着進攻，神武的軍隊大亂，丟棄兵器和盔甲十八萬俱，神武騎着駱駝，等候到船隻後返回。
　　元象元年三月辛酉，神武堅决請求解除自己丞相的職務，魏帝答應了他。
　　四月庚寅，神武到鄴城朝見魏帝，壬辰，返回晋陽。請求放開飲酒的禁令，并用錢物救濟宫内警衛的武官。
　　七月壬午，行臺侯景、司徒高昂在金墉圍攻西魏的將領獨孤信，西魏帝以及周文都趕來援救。大都督厙狄干率領各將作先頭部隊，神武統領大軍跟着前進。八月辛卯，在河陰交戰，把西魏軍隊打得大敗，俘虜數万人。司徒高昂、大都督李猛、宋顯戰死。西魏軍隊戰敗，獨孤信先前進入潼關，周文​​留下他的都督長孫子彦防守金墉，於是燒毀了營地逃跑。神武派兵追趕，到了崤，追趕不上而返回。起初神武知道西魏軍隊來犯，從晋陽率領大軍快速趕來，到了孟津，未能渡河，而兩軍已互有勝負。不久神武渡過黄河，長孫子彦也放棄金墉城逃走，神武於是摧毀了金墉而返回。
　　十一月庚午，神武到京都朝見魏帝。十二月壬辰，返回晋陽。
　　興和元年七月丁丑，魏帝晋升神武爲相國、録尚書事，神武堅决推讓纔停止。
　　十一月乙丑，神武因新的皇宫修成，到鄴城朝見魏帝。魏帝和神武聚飲習射，神武走下臺階表示祝賀，又辭讓渤海王以及都督中外諸軍事的職務，魏帝下詔書不同意。十二月戊戌，神武返回晋陽。
　　興和二年十二月，阿至羅的另外一支部隊派遣使者請求投降。神武率領大軍迎接他們，出了武州塞，没有見到降軍，大規模捕獵後返回。
　　興和三年五月，神武巡視北部邊境地區，派遣使者同蠕蠕交往和好。
　　興和四年五月辛巳，神武到鄴城朝見魏帝，請求下令衆官員每月當面陳述政事，宣揚提携職位低的賢能官員，接納規勸屏除奸邪，親自審理案件，褒獎勤奮罷免怠惰；州郡的長官有過錯，下級的官員連帶治罪；宫内的后妃，皇帝召幸要有秩序；後園供玩樂的鷹犬全都扔掉。六月甲辰，神武返回晋陽。
　　九月，神武向西征伐。十月己亥，在玉壁城包圍了西魏儀同三司王思政，打算以此制服敵人，西魏的軍隊不敢出戰。十一月癸未，神武因爲降大雪，士兵死亡很多，於是撤軍。
　　武定元年二月壬申，北豫州刺史高慎占據武牢背叛到西魏。三月壬辰，周文率領大軍援助高慎，圍攻河橋南城。戊申，神武在芒山把他們打得大敗，活捉西魏督將以下四百多人，俘虜殺死共計六萬人。當時有個偷殺驢的軍士，按軍令應當處死，神武没有殺，準備到并州處决他。第二天又交戰，這個軍士投奔西魏軍隊，告訴了神武所在的地方。西魏軍隊集中精鋭兵力前來攻打，衆人潰敗，神武丟了馬，赫連陽順下馬把馬送​​給神武，和僕從馮文洛將神武扶上馬一同逃走，跟隨的步兵騎兵六七個人。追趕的騎兵到了，親信都督尉興慶説：“王走吧，興慶我腰上有一百支箭，足可以殺一百個人。”神武鼓勵他説：“事成後，任命你爲懷州刺史，你要是死了，就任用你的兒子。”尉興慶説：“兒子小，希望用我的哥哥。”神武答應了他。尉興慶搏鬥，箭射光了後戰死。西魏太師賀拔勝帶著十三個騎兵追趕神武，河州刺史劉洪​​徽射中了其中兩個。賀拔勝的長矛將要刺中神武，段孝先從側面射中賀拔勝的馬使它喪命，神武於是免於一死。豫、洛二州平定。神武派劉豐追趕，開拓土地直到弘農然後返回。
　　七月，神武送給周文書信，譴責他殺死孝武帝的罪行。
　　八月辛未，魏帝下詔書任命神武爲相國、録尚書事、大行臺，其他職務如同往常，神武堅决推辭纔停止。這個月，神武命令在肆州北山修築城墻，西自馬陵戍，束到土隥，四十天後停工。
　　十二月己卯，神武到京都朝見魏帝，庚辰，返回晋陽。
　　武定二年三月癸巳，神武巡視冀、定二州，接着到京城朝見魏帝。因冬季和春季嚴重乾旱，請求免除拖欠的租税，救濟貧困的人，赦免死罪以下的犯人。又請求按一定的等級差别授給老年人板職的名譽職銜。四月丙辰，神武返回晋陽。
　　十一月，神武討伐山胡，擊敗平定了他們，俘獲一萬多户人口，將他們分配到各州。
　　武定三年正月甲午，開府儀同三司尒朱文暢、開府司馬任胄、都督鄭仲禮、中府主簿李世林、前開府參軍房子遠等人謀劃刺殺神武，藉十五日夜晚進行打簇的娱樂游戲時，懷藏利刃進入，他們的黨羽薛季孝告了密，這些人一起被殺。丁未，神武請求在并州建立晋陽宫，以安排分配的人口。
　　三月乙未，神武到鄴城朝見魏帝，丙午，返回晋陽。
　　十月丁卯，神武上書進言，幽、安、定三州北邊連接奚、蠕蠕，請求在險要的地方修築城墻部署軍隊加以防守，親自前去檢查，没有不嚴密牢固的。乙未，神武請求解去芒山戰俘的鐐銬予以釋放，將民間的寡婦配給他們。
　　武定四年八月癸巳，神武準備向西征伐，從鄴城聚集軍隊到晋陽。殿中將軍曹魏祖説：“不可，現在八月西方爲王，以死亡之氣去迎生長之氣，對客人不利，對主人却有利。軍隊一定要出動，會傷害大將軍。”神武没有聽從。自從東魏、酉魏交戰，鄴城每次先有黄螞蟻和黑螞蟻對陣相鬥，占卜的人認爲黄色是東魏軍服的颜色，黑色是西魏軍服的颜色，民間以此來觀測兩軍的勝敗。這時，黄螞蟻全都死了。九月，神武圍攻玉壁向西魏軍隊挑戰，西魏軍隊不敢應戰。西魏晋州刺史韋孝寬防守玉壁，城裏派出戴着鐵製面具的士兵，神武派元盗用箭射他們，每次都射中他們的眼睛。采用李業興孤虚的方術，聚集在北方。北方，是天然的險要地方。於是堆起土山，挖了十條地道，又在東面挖了二十一條地道來攻城。城裏没有水源，到汾水取水，神武派人使汾水改道，一個晚上就完成了。韋孝寬争奪占據土山。東魏軍隊停留了五十天，城攻不下來，死了七萬人，埋在一起合爲一座大墳。有流星墜落到神武的軍營，驢子都一起嗚叫，士兵們都感到恐懼。神武有了病。
　　十一月庚子，神武帶病乘車撤回軍隊。庚戌，派遣太原公高洋鎮守鄴城。辛亥，徵召世子高澄到晋陽。有醜惡的鳥聚集在亭子和樹上，世子派斛律光射死它們。己卯，神武因没有取得戰功，上表請求解除都督中外諸軍事的職務，魏帝下詔書褒獎答應了他。這時西魏説神武中了箭，神武聽説後，就勉强坐起來接見各高級官員，讓斛律金唱勅勒歌，神武親自應和，感到悲哀而流淚。
　　侯景向來瞧不起世子，曾經對司馬子如説：“王在，我不敢有異心，王不在了，我不能和鮮卑小兒共事。”司馬子如捂住他的嘴。到這時，世子以神武的名義寫信召侯景來。侯景先前和神武有約定，收到書信後，書信的反面有微小的黑點，就來。這次書信來了，反面没有黑點，侯景没有來，又聽説神武生了病，於是聚集軍隊堅守。神武對世子説：“我雖然有病，你臉上有更多的憂慮神色，爲什麼呢？”世子没有回答。神武又問道： “難道不是憂慮侯景反叛嗎？”世子説：“是的。”神武説：“侯景控制黄河以南十四年了，一直有驕橫放肆、不服管束的心志，不過我能够馴養，怎麼能被你控制呢！現在四方没有平定，不要急於舉行哀悼儀式。厙狄干是鮮卑老前輩，斛律金是勅勒老前輩，他們都性情剛强正直，始終不會背叛你。可朱渾道元、劉豐生遠道來投奔我，一定不會有異心。賀拔焉過兒淳樸誠實没有過錯。潘相樂本來是道德很高的人，心地温和厚道，你們兄弟一定會得到他的幫助。韓軌稍微戇直，應該寬容他。彭相樂是難得的親信，應該保護他。略能做侯景對手的衹有慕容紹宗，我故意不重視他，把他留下來給你，應該給以特殊的禮遇，委任他謀劃大事。”
　　武定五年正月初一，發生日食，神武説：“發生日食是因爲我嗎，死了也没什麼遺憾。”丙午，向魏帝上書陳述。這一天，在晋陽去世，當時五十二歲，保密不宣告死訊。六月壬午，魏帝在東堂舉行哀悼儀式，三天時間，魏帝爲神武穿上喪服。下詔書按漢代大將軍霍光、東平王劉蒼的舊例舉行喪禮；贈假黄鉞、使持節、相國、都督中外諸軍事、齊王的印璽，輼輬車、黄繒車蓋、車的左邊裝上牦牛尾製成的飾物、前後有鳥羽製成的華蓋、鼓吹樂器、輕車、穿甲的武士，同時安排九錫的特殊禮節，謚號稱獻武王。八月甲申，在鄴城西北漳水的西邊下葬，魏帝親自送葬到紫陌。天保初年，追尊稱獻武帝，廟號稱太祖，陵墓叫義平。天統元年，改謚號稱神武皇帝，廟號稱高祖。
　　神武性情深沉縝密傲岸嚴肅，整天表情莊重，别人不能揣測他的内心，策劃謀略的時候，變化多端如同神人，至於軍事和國家的重大方針，獨到地運用自己的思考，文官武將很少能預知。統領指揮軍隊，法令嚴肅，面對敵人奪取勝利，制定策略没有一定之規。聽訟斷案明察是非，不可欺蒙。善於鑒識人的才能喜歡和士人交往，周全保護立過功勛的人。性格周密善辯，每當有禮樂教化的事情，常常關注備至，闡述事理傾心交談，不崇尚華麗奢侈。提拔人員授予官職，在於得到人才，如果他能够勝任，甚至到奴僕中選拔，徒有虚名而無實際才能的，很少得到任用。各將領出外征討，照着他的策略做的，無不取勝報捷，違背他的指揮的，大多導致失敗逃亡。十分崇尚儉樸，刀劍鞍轡上没有金玉的飾物。年輕時酒量很大，自從擔當重任後，每次不超過三杯。住在家裏就和在官府一樣。仁慈寬容地愛護士人。開始范陽人盧景裕以明曉經義受人稱道，魯郡人韓毅以擅長書法聲名顯揚，他們都因謀反被抓，一并蒙受恩德安置在府宅裏，教神武的兒子們。他的文人武士盡心去做事，因過錯被抓起來而不加懲罰的有很多。所以遠近都心悦誠服地歸附他，都想爲他出力效命。以至於南面懾服梁國，北面安撫蠕蠕，吐谷渾、阿至羅全都招引接納，得到他們的人力物用，規劃謀略考慮得遠啊。