帝紀第三　文襄
　　世宗文襄皇帝名澄，字子惠，是神武的長子，母親是婁太后。生下來就很聰明，神武認爲他與衆不同。魏中興元年，被立爲渤海王世子。跟隨杜詢學習，聰敏超過常人，杜詢十分稱讚佩服。中興二年，加授侍中、開府儀同三司，娶孝静帝的妹妹馮翊長公主爲妻，當時十二歲，神情英俊豪爽，就像成年人。神武試着問他當時政事的得失，辨别分析没有不合乎道理的，從此軍隊國家大事的謀劃都讓他參預。
　　天平元年，加授使持節、尚書令、大行臺、并州刺史的職務。天平三年，入朝輔佐朝政，加授領左右、京畿大都督的職務。當時的人雖然聽説他的器度和見識，還是把他當小孩子來看待，可是他謀劃事情嚴肅而明確，處事不感到疑難困惑，於是朝野都感到振奮而尊敬他。元象元年，代理吏部尚書。魏朝自從崔亮以後，選拔人一直以任職的年數和成績爲製度，文襄就改革以往的體制，選拔衹在於得到人才。又淘汰尚書郎，精選有品學門第的人來加以補充。至於有才能名望的人，都受到薦舉提拔，如果有還没處在顯要地位的人，都招到自己的家裏，把他們當作客人，每當到園林裏游賞宴飲，一定會被招請來，射箭寫詩，讓他們各盡自己的所長，作爲娱樂。興和二年，加授大將軍，領中書監，仍舊代理吏部尚書。自從正光年間以後，天下多亂，在職的官員們，廉潔的很少。文襄就上奏任命吏部郎崔暹爲御史中尉，檢舉彈劾權貴豪强，没有放縱不問的，從此風俗發生了變化，徇私枉法的門路被杜絶了。於是在街頭要道張榜公布，詳細論述治理國家的方針大計，并開通直言進諫的道路，有評論時事上書誠懇能切中要害的，都寬容地對待他。
　　武定四年十一月，神武向西征討，生病，撤軍，文襄快馬趕到軍營，侍奉護衛神武返回晋陽。武定五年正月丙午，神武去世，保密不公布死訊。辛亥，司徒侯景盤據在黄河以南反叛，穎州刺史司馬世雲據城響應他。侯景誘騙扣留了豫州刺史高元成、襄州刺史李密、廣州刺史暴顯等人。派遣司空韓軌率領大軍討伐他。夏四月壬申，文襄到鄴城朝見魏帝。六月己巳，韓軌等人從穎州撤軍。丁丑，文襄返回晋陽，纔公布神武的死訊，通告文武官員，陳述神武的遺願。七月戊戌，魏帝下詔任命文襄爲使持節、大丞相、都督中外諸軍、録尚書事、大行臺、渤海王。文襄上奏辭去職位，希望中止王的爵位。壬寅，魏帝下詔書任命太原公高洋代理軍隊國家的事務，從宫中派遣宦官做使者來勸勉曉諭。八月戊辰，文襄上奏申説​​神武生前留下的命令，請求减去封邑分别封賞給將領，各有差别。辛未，到鄴城朝見魏帝，堅決辭去丞相的職務。魏帝下詔書説：“既然是朝野的依靠，關係到國家的安危，不能讓你達到自己的願望，需要暫且强行改變你的心意，可恢復以前大將軍的職務，其他的職務像過去一樣。”
　　議論的人都説侯景還有歸附北方的願望，衹是聯絡的書信没到。又有侯景的將領蔡遵道回到北方，説侯景有悔過的心思。文襄認爲是真的，説可以誘導使他回來，於是送給侯景書信説：
　　已故的父王和司徒你在平定險惡中結下情誼，是喪父的我所依靠的，是我最值得懷念的，這種情義貫穿始終，在困境中也會存在。當作一國中傑出人士對待的樹立了用漆塗身爲主復仇的節操，被饋贈了一頓飯的就表達了扶着車輪推進報答恩情的效用，何况比這些還要重的呢?我常常出自舊交的情義，打算將子孫托付給你，彼此結爲秦、晋那樣的聯姻，共同成爲劉、范那樣的親家。何况聽説一面扶着手杖邊走邊唱，一面就像狼一樣回過頭來反咬一口，不遵循忠臣的道路，就會陷入叛徒的境地。力量不足以使你自己强盛，局勢不足以使你自己保全，帶領烏合之衆，處於累卵的危境。西面向宇文泰求取救助，南面向梁國請求支援，用重重疑慮的心，去做進退無着的事。進入西魏而西魏的人不接納，歸附梁國而梁國的人不信任。應該是一心作亂的人，編造没有根據的説法，於是懷着以訛傳訛成街市有老虎的疑問，竟造成誤信曾參殺人使曾母扔掉織布的梭子而逃走的迷惑。近來的舉動，事情已可見到，人們互相懷疑誤會，想來你自己可感覺得到。全家老少，全在於司寇，意思是説李氏没有消滅，還説少卿可以返回。喪父的我因行無善招來災禍，遭到上天的殘酷懲罰，衹是出於禮教暫時奪去服喪的心願，志向在於忘掉私情，姑且派遣部下，向前進軍討伐，南兖州、揚州可立刻攻克。當時想乘機攻下縣瓠，恰逢天氣炎熱，想以後再作打算，暫且下令撤軍，等待時機再出兵。
　　現在秋高氣爽弓雖折而不開膠，白色的露珠即將凝成，正是憑藉國家的威靈，奉行上天的懲罰的時候了。我軍裝備精良，兵强馬壯，全都感激皇恩，上下齊心努力，發幾道命令，就可以赴湯蹈火。讓戰旗和軍鼓彼此相望，行軍揚起的塵土前後相接，形勢如同熱湯灌在積雪上，事態等於大水澆在熒火上。明智的人離開危境到安全的地方。聰明的人將災禍轉變爲幸福，寧願别人對不起我，不願意我對不起别人，應當開通棄惡從善的途徑，使有改悔自新的路子。如果能捲起鎧甲前來朝見，放下弓袋回到京城，當即授予豫州刺史的職務，一定使你終身擁有地位和聲名。所屬的文武官員不再加以追究，任職能保持他們的俸禄地位，引退不會喪失他們的功名。現在王思政等人都是孤立無援的軍隊地位偏下的將領，從遠方來深入我境，然而他們的性命在於你的掌握之中，如果能刺殺他們，想來是有餘力的。當即增授官職，永遠保持邊境的平安。你的家屬可以没有禍患，寵愛的妻子和​​心愛的兒子也都送還，仍然成爲世交，共同親密友好。
　　你現在東面不能封侯，南面不能稱王，受别人的控制，威名頓時喪盡。得到地盤不想自己守住，聚集軍隊不能成爲强大，白白地使自己有着背叛的名聲，家裏有着逆亂的災禍，顛覆祖宗斷絶後嗣，是自己帶來的憂患。頭頂蒼天脚踏大地，能不感到慚愧嗎!喪父的我今天不應該説這些，衹是聽到蔡遵道説“司徒本來没有歸附西魏的願望，很有悔過的意思”，不知道這話是假是真。吉凶的道理，想你自己會考慮。
　　侯景回信説：
　　我是鄉下的老百姓，本來没什麼才能用處，爲國家獻身，已經歷了兩代君主，冒着危險經受艱難，怎能躲避風霜，於是得到當年的富貴，一生的榮華。有一天舉起戰旗，拿起鼓槌，同北面相對抗是爲什麼呢?實在是害怕滅亡的危險，擔心招來禍害的緣故罷了。往年的年底，你尊敬的父王患病，神不保佑善人，我祈禱也不能痊愈。於是讓得寵的小人把持權力，親信的人離心離德。妻子兒女在家裏，無緣無故被包圍。等回到長社，希望親自陳述情况，文書還没發送出去，軍隊的斧鉞就逼近了。戰旗已在對面，相距不遠，飛快地遞送文書上奏，希望陳述我的情意。可是衆將領倚仗兵力强大，對我藐視不屑一顧，揮舞着兵器鋒刃前刺，一心想屠殺，挖掘圍溝攔水灌城，没淹的城墻衹剩六尺高。舉目看去，生命的危險就在頃刻間，不忍死去，到城下出戰，在西魏卑躬屈禮割讓土地，難道是我高興做的嗎?禽獸厭惡死亡，人性喜好生命，我實在没什麼罪過，桓公、莊公有什麼罪。况且你尊敬的父王以前同我并肩共事，努力同心，輔佐皇帝，雖然又有權勢的參差不同，所處的天氣冷熱略有差異，丞相司徒，就像大雁的行列前後排列罷了。幸福俸禄官爵榮譽，自是天子賜給的，有了功勞然後授予，從道理上不相衝突，想要求我像漆身吞炭那樣報恩，是多麼的荒謬!然而偷竊别人的財物，還稱他是盗賊，得到的俸禄脱離了君主，衹是説不取。現在魏國的德行雖然衰弱，上天給予的命運没有改變，爲個人的私宅家眷報答恩情，有什麼值得説的。
　　你嗤笑我不能東面封侯，受到别人控制，好像是教導我推崇祭仲而褒揚季氏。没有君主的國家，在禮制上没有聽説過，行動不合法度，將用什麼來作爲準則。我私下認爲分出財物撫養幼子，事情歸於完美的終結，騰出房屋安置孤兒，誰會説交情半道而止。你又説我兵多不足以使自己强盛，處身危急如同累卵。然而商紂擁有衆多的平民，最終經歷了多次動亂，商紂百次取勝，終究自己斷絶了後嗣，穎川之戰，就是藉鑒。政局的衰微和穩定是由人力所爲，不在於誰掌握了政權而在於德行，如果能够忠誠守信，即使弱小也一定會强大，憂傷啓發人的智慧，處身危急有什麼痛苦。况且現在梁國國運昌盛，以禮節招引安撫我，給我披上虎皮，用高貴的爵位籠絡我，我正打算以五岳爲園苑而以四海爲水池，掃蕩邪惡污穢的空氣來拯救老百姓。東面束縛甌越，西​​面打通汧隴，吴越强悍有力，帶甲的士兵有一千隊，秦的强兵冀的壯馬，弓箭手十萬，大風一振蕩，枯朽的樹幹一定摧毀，凝結的凍霜頃刻墜落，秋天的葉蒂自然死亡，把這看作弱小，誰能稱得上强大?又説我被兩面誣衊，受到兩國懷疑，考慮事理人情，説得太過分了。過去陳平背叛楚國，歸附漢朝就使漢朝强大，百里奚離開虞國，進入秦國就使秦國成爲霸主。大概昏昧還是明智是由君主，用還是不用在於個人，遵奉禮製而行事，神會拋棄嗎!
　　書信上説兵馬裝備精良新穎，指定日期一起出動，誇大炫耀形勢，一定想消滅我。以寒膠白露的時間臨近，這樣的節氣對我們是相同的，秋風揚起塵土，你我戰馬所向有什麼兩樣。衹知道北方的盡力相争，没意識到西方和南方的聯合，衹打算一心到前邊的路上巡行，没有覺察到陷坑就在旁邊。離開危境趨向安全的地方，現在我已回歸正統；將災禍轉變爲幸福，現在我已擺脱了網羅。那時你會嗤笑我過於執迷，這裏我也笑你糊塗不清醒。現在引導二國，舉旗向北討伐，士兵們像熊虎一樣士氣高昂，攻下收復中原，荊州、襄州、廣州、潁州已經屬於西魏，項城、縣瓠也歸附梁國，幸運的是自己奪取的，何必動用别人的援助。然而情况的變化不是一成不變的，事物的道理有多種多樣，替你打算，不如割讓土地求得雙方和平，形成天下三分鼎立，燕、衛、趙、晋的地方足够你得到俸禄了，齊、曹、宋、魯的地方全都歸到大梁。使我能够在南方的王朝盡心效力，促成和北方結爲姻親通好，作爲訪問禮物而捆束好的布帛自然運在路上，戰車不再駕馭，我立下當世的功勞，你完成父親留下的事業，各自保衛邊境上的堡壘，聽任享受歲月的時光，百姓安寧，士農工商四民得到安居。如果要在田野上驅趕農夫，去對抗從三方來的强敵，有前前後後躲避兵器的進攻，在心腹要害抵擋刀刃箭鏃的襲擊，即使是任命姜太公爲將領，也不能够得到生存，就是到上天那裏，也怎麼能够成功。
　　來信上説，妻子老幼都在司寇那裏，以此相要挾，希望我能够返回。應該是起疑心想偏了，不懂得大道理。過去王陵歸附漢朝，母親留在楚國也没回去；劉邦的父親被楚國囚禁，劉邦坦然自若地討一杯羹。何况那妻子兒女，還可以放在心上。如果説殺了有用，我想制止也不可能，殺了没有壞處，再加活埋還是斬殺，我的家眷在你手上，同我有什麼關係呢。蔡遵道所説的，也確實不是假的，所以又加以陳述，再表明白己的心意。過去我和盟主，共事像琴瑟一樣和諧，進讒言的人挑撥離間，反而成爲仇敵，撫弄弓弦拿着弓箭，不覺感到傷心，撕開布帛寫回信，還有什麼可述説的呢。
　　王不久看到了信，問是誰寫的。有人説：“是他的行臺郎王偉。”王説：“王偉有如此文才，爲什麼不讓我知道。”王想離間侯景和梁國的關係，又給侯景寫信而説些荒謬的話，説本來讓侯景假裝叛變，是想謀取西魏，西魏人知道了，所以侯景把這事改爲謀取梁國。這封信泄露給了梁國，梁國人也不相信。
　　壬申，東魏主和王在鄴城東面打獵，像飛一樣快馬奔馳追趕獵物。監衛都督烏那羅受工伐從後面呼喊道：“天子不要讓馬跑了，大將軍發怒了。”王曾經侍奉魏帝飲酒，舉起大酒杯説：“臣高澄給陛下勸酒。”東魏主不高興地説：“自古以來没有不滅亡的國家，朕因爲什麼像這樣求生!”王憤怒地説：“朕!朕!長着狗脚的朕!”要崔季舒打了魏帝三拳，拂袖離去。不久派崔季舒進去謝罪，東魏主賜給崔季舒彩色絲綢，崔季舒不敢馬上接受，向王請示，王讓他取一段。東魏主將四百匹送給了他，説：“這也是一段。”東魏主不能忍受憂煩侮辱，吟誦謝靈運的詩説：“韓國滅亡子房奮發而起，秦國稱帝魯連感到耻辱，本是來自江海上的人，忠義感動了君子。”於是流下了眼淚。
　　三月辛亥，王到南方巡梘黎陽，在虎牢渡河，從洛陽到太行然後返回晋陽。在路上寫信給衆官員，​​以相勸戒勉勵，朝野領會他的意旨，無不震驚畏懼。又命令朝廷大臣和州郡長官各自推舉有才德的人以及勇武有膽識能勝任守衛邊城的人，一定要得到這樣的人才，不局限於什麼職業。六月，王巡視北方城鎮的邊防，救濟賞賜各有差别。
　　七月，王返回晋陽。辛卯，王遇上盗賊被害而亡，當時二十九歲。安葬在峻成陵。齊接受魏帝禪位後，追封謚號爲文襄皇帝，廟號稱世宗。當時有童謡説：“百尺的高竿折斷，水底的燃燈熄滅。”有見識的人認爲是王即將死亡的先兆。幾天前，崔季舒無緣無故在北宫門外各高官面前吟誦鮑明遠的詩説：“將軍已經去世，部下也很少留存。”聲音十分凄凉絶望，淚流不止。看到的人無不感到奇怪。起初，梁國的將領蘭欽的兒子蘭京被東魏俘虜，王命令將他分配到厨房。蘭欽請求把他贖回來，王不答應。蘭京再次申訴，王派監厨的僕役薛豐洛用棍棒打了他一頓，説：“再上訴就會殺了你。”蘭京和他的黨羽六個人圖謀作亂。當時王住在北城東面的柏堂處理政事，因寵幸琅邪公主，想​​他們的來往没什麼要避開的，所有的侍衛，都到外邊去。太史上奏説天上的宰輔星十分微弱，變故不出一個月。王曰：“剛用棍棒打了小人，所以嚇唬我罷了。”他打算接受禪位，和陳元康、崔季舒等讓身邊的人離開，考慮任命各官員。蘭京將要進送食物，王拒絶了，對大家説：“昨天晚上我夢見這個奴才用刀砍我，應該殺掉他。”蘭京聽到後，把刀子放在盤子裏，假裝説進送食物。王憤怒地説：“我没有要吃的，你怎麼這樣快就來了!”蘭京揮着刀子説：“來了要殺你!”王自己一跳傷了脚，鑽入床底下，這夥盗賊撤去床，王於是被殺。先前謡傳説：“無力地脱掉帽子，在床底下喘息。”這話應驗了。當時太原公高洋在城東的雙堂，進來找盗賊算賬，將蘭京等人千刀萬剮，把他們的頭都塗上漆。保密不公布王的死訊，慢慢放出話説： “奴才造反，大將軍受了傷，没有大的痛苦。”