帝紀第四　文宣
　　顯祖文宣皇帝名洋，字子進，是高祖的第二個兒子，世宗的同母弟弟。皇后剛剛懷孕時，每天晚上有紅光照在屋子裏，皇后私下裏感到奇怪。起初，高祖歸附尒朱榮，當時正經歷戰亂，家裏窮得衹有直立的墻壁，皇后和親戚們相對而坐，一同擔憂挨凍受餓。文宣帝當時還不會説話，突然應聲説道：“能活。”太后和身邊的人大吃一驚而不敢説什麼。身上有鱗片狀的皮膚，長着雙重的足踝，不喜好玩游戲，性格沉着持重有大度。晋陽曾經有個和尚，一會兒愚蠢一會兒聰明，當時的人猜不透他是個什麼人，把他叫做阿秃師。文宣帝曾經和孩子們一起去見他，一一詢問將來自己的俸禄地位，輪到文宣帝時，阿秃師衹是舉起手再三指着天而已，嘴上没説什麼。看到的人都感到驚訝。高祖曾經試着觀察兒子們的見識，讓他們各自整理紊亂的蠶絲，衹有文宣帝拔出刀來砍斷了亂絲，説：“亂的東西必須砍斷。”高祖認爲他做得對。又各自配給士兵從四面出去，派帶甲的騎兵假裝攻擊他們。世宗等人感到恐懼，文宣帝就指揮士兵和彭樂相鬥，彭樂脱下鎧甲説出真情，還是抓了去獻給高祖。後來跟隨世宗巡視經過遼陽山，惟獨他看到了天門打開，其餘的人没有見到的。内心雖然聰明，相貌好像不够好，世宗常常嗤笑他，説：“這樣的人也得到富貴，相面的方法從哪裏可以解釋。”衹有高祖認爲他與衆不同，對薛琡説：“這孩子的見識超過我。”小時候拜范陽人盧景裕做老師，記憶力超過常人，盧景裕没有預料到。天平二年，授予散騎常侍、驃騎大將軍、儀同三司、左光禄大夫、太原郡開國公。武定元年，加授侍中。武定二年，轉任尚書左僕射、領軍將軍。武定五年，授予尚書令、中書監、京畿大都督。
　　武定七年八月，世宗遇害，事情突然，内外震驚。文宣帝神色不變，指揮處置，親自用刀剮了盗賊們并將他們的頭塗上漆，慢慢放出話説：“奴才造反，大將軍受了傷，没有大的痛苦。”當時内外無不感到驚訝。於是趕赴晋陽，親自統領政務，務求從寬辦理，事情有不方便的全都免省。
　　冬十月癸未初一，任命咸陽王元坦爲太傅，潘相樂爲司空。
　　十一月戊午，吐谷渾國派遣使者朝見進貢。梁國齊州刺史茅靈斌、德州刺史劉領隊、南豫州刺史皇甫眘等都率本州歸附魏國。
　　十二月己酉，任命并州刺史彭樂爲司徒，太保賀拔仁爲并州刺史。
　　武定八年春正月庚申，梁國楚州刺史宋安顧率本州歸附魏國。辛酉，魏帝在東堂爲世宗舉行哀悼儀式。梁國定州刺史田聰能、洪州刺史張顯等率本州歸附魏國。戊辰，魏帝下詔書晋升文宣帝爲使持節、丞相、都督中外諸軍事、録尚書事、大行臺、齊郡王，食邑一萬户。甲戌，地豆于國派遣使者朝見進貢。
　　三月辛酉，又進封爲齊王，享用冀州的渤海長樂安德武邑、瀛州的河間五個郡，食邑十萬户。自己居住在晋陽，卧室裏夜間有亮光就和白天一樣。已經成爲王，夢見有人用筆在自己的額頭上點了一下。天亮後把這夢告訴了門客王曇哲説： “我要引退嗎?”王曇哲拜了兩拜祝賀道：“王字上加一點，就成了主字，應當進取。”
　　夏五月辛亥，文宣帝到鄴城。甲寅，進升爲相國，統領百官，封給冀州的渤海長樂安德武邑、瀛州的河間高陽章武、定州的中山常山博陵十個郡，食邑二十萬户，加九錫的儀仗，特殊禮遇，齊王的爵位照舊。魏帝派遣兼太尉彭城王元韶、司空潘相樂宣布册封的韶令説：
　　嗚呼，敬聽朕的命令！祇有天是博大的，排列日月星辰而顯示天象；地是廣厚的，疏導大川高山而盛産萬物。所以四季更迭交替，萬物排比羅列，各種物體得其本性，各種形象不致消滅。既然如此，那麼王朝的統治時期，眼觀深處安居宫内，拱手沉默無所作爲，把成功托付給國師丞相，這就是夏伯、殷尹竭盡輔佐之力，周成王、漢昭帝無須作爲而國家得到了治理。近來天下多難，國家的命運就像冠冕懸挂的玉串那樣不牢靠，而我們建國的基業將墜毀在地。齊獻武王在動亂的風雲中迅速奮起，極力拯救艱難危亡，輔助朕身，國家等於是重建，治理國家，以致積勞成疾而逝。等到文襄繼承基業，更加擴大了前人的業績，使國家安康危難平定，道義達到了上天。王施行仁德應運而生，一千年纔出一個，既看到事物的隱微之處又看到事物的精深之處，既有奇特的才能又有最高的智慧和道德，極力推崇霸道，施行丞相的謀略。雖然神靈的力量精妙真實，輕視棄絶言辭留下的迹象，用聲音標明顯示事迹，制度禮儀應該公布。現在申明後發的命令，敬請虚心接受。
　　王初出乘風直上，在上黨之地竪立旗幟，庇護百姓處理政事，應時的雨水汹涌流出，百姓懂得廉耻，仁愛施加萬物，移風易俗，由强悍的齊國轉變爲講究禮儀的魯國，這是王的功勞啊。接替代領尚書，統管軍機大事，謀略制出如同神人，威名傳揚北方大地，拉開弓弩敵人就逃竄無踪，邊塞上不再升起報警的狼烟，逭又是王的功勞啊。等到總管前人的基業，保持穩定統一國家，華夏民族和西方民族融爲一體，風向和海潮諧調平和，日月光芒照耀，天地清明寧静，如同聲音一響回音隨之而起，没有不想歸附的，這又是王的功勞啊。遥遠啊炎熱的南方，違背我朝制訂的曆法，王既安撫籠絡人心又炫耀武力，授予謀略申明法度，淮楚一帶相連的城池，像桑葉凋落一樣瓦解，這又是王的功勞啊。潼關、峴山如衣帶環繞相連，跨越人烟稀少的地方，像腸胃一樣迂迴曲折，像山岳聳立鴟鳥對峙，側翼的軍隊方纔出動，就像冰塊消散一樣崩潰，這又是王的功勞啊。晋熙這塊地方，地勢險要接近長江，遠隔聲威教化，迷失方向不能改變，命令將領帶領軍隊，摧毀他們的巢穴，威勢謀略像大風騰起，壓倒懾服南海，這又是王的功勞啊。各蠻族狂妄放肆，在南部邊疆與世隔絶，擾亂動蕩邊境，屢次造成禍害，他們感受恩德畏懼威勢，仰慕請求歸順，所有的村寨和聚落，他們的到來如同雲彩堆涌，這又是王的功勞啊。胡人的另一種族，在山谷中繁衍發展，首領統轄上萬個部落，占據的地方有千里之廣，憑藉着險要不肯歸附，肆意表現他們的凶悍狡猾，現在他們樂於接受淳樸的風俗，手拉手前來叩拜朝見，糧食布帛的調運，堆滿了王家的府庫，這又是王的功勞啊。進入茫茫的大海，世代與華夏爲敵，像風一樣飄行像鳥一樣飛逝，一會兒來一會兒往，現在喝着濃濃的美酒，像膠和漆一樣歸附，皮毛製的衣服堆積如山，珍奇的野獸首尾相連，這又是王的功勞啊。秦地的河流還阻隔不通，成爲我們的仇敵，現在帶着美好的椒和蘭，傳來書信請求和好，上天被他們的誠意所感動，言辭謙卑禮物豐厚，天下安寧，遠方近處都來歸附，這又是王的功勞啊。長江以南報告了災禍，老百姓没有合適的依靠，蕭氏家族的子弟，尚且前來投靠請求庇護，像飛鳥返回大山，像河流奔向大海，荆、江一帶十州，不久獻出劃歸，乘這個機會，將要統一南方，這又是王的功勞啊。萬事妥帖，天下太平，國家興旺，吉祥的事物到處顯現，史官不停筆地記録下來，已經有了相連的百棵樹木，又出現了九尾的鳥，白超過了秦國的雀，黑超過了周朝的烏，這又是王的功勞啊。搜求發揚庫中的舊物，禮制教化恢復了秩序，禮怎麼説樂怎麼説，過去消亡沉寂的都振興起來，减輕徭役撤銷賦税，同情獄犯寬緩刑罰，真誠的信義彰揚在外，深切的仁愛廣施遠方，這又是王的功勞啊。王有安定天下的偉大功勛，加上表現了光明磊落的盛大美德，弘揚參與了宏大的謀略，來輔佐朕。過去周公旦、召公奭得到外任的職分，毛公、畢公進入朝廷輔佐，朝廷内外的職任，王應該統領。
　　人的謀略與占卜吉凶，天地協調一致，施行天子賜予的詔命，意義在於申明公道。因爲王履行法令遵循禮制，給百姓制訂準則，人人安心，盡心歸附正道，所以賜給王玉輅車、兵車各一輛，黑色公馬八匹。王十分重視民以食爲天的道理，致力於農桑的根本，衣食的效用，是榮耀與耻辱的根由，所以賜給王上公的禮服和禮帽，配上紅色的鞋子。王極力推廣仁愛和順，改變調節風俗教化，觸動了天地之神，功德可以效仿，所以賜給王軒懸的樂器，六佾的舞蹈。王的聲威遠播顯赫，中央和八方地帶全都安寧，遠方的人相繼來使，在路上奔走送來進貢的禮物，所以賜給王朱户居住。王渴求賢才廣選於衆人，民間的人才已經挑盡，施展才力排在職官行列中的，没有不是這樣的人才，所以賜給王“納陛”上殿的禮遇。王英明的謀略和勇猛的氣概，貶斥獎掖百官，以剛毅果斷的氣節，敬重對的責難錯的，所以賜給王護衛勇士三百人。王關係到國家的興亡，制定了陰間和陽間的標準，督察施行上天的懲罰，有罪的人都得到了處理，所以賜給王鈇和鉞各一件。王揚威應變，扶助天下，凶暴囂張的人，没有不鎮壓的，所以賜給王紅色的弓一張，紅色的箭百支，黑色的弓十張，黑色的箭千支。王十分孝敬父母友愛兄弟，感動了神靈，帶領百姓推廣實行，感化達到整個天下，所以賜給王香酒一樽，配上玉製的酒杓。回去後恭敬地執行韶命吧。要恭敬地順從以往的册命，保衛輔佐皇家，最終完成你的大德，報答稱揚我太祖的美好命令。
　　魏帝因上天和人心的希望有所歸依，丙辰，下詔書説：
　　天地人三才的開闢，歷代帝王的更迭興起，治理上天安定大地，對鬼神和睦恭敬，保護百姓造化萬物，都來自上天的符命，并不是一個人的帝位，而實在是有道之人的神物。以前我的先祖順應天命，統一天下，歷代爲帝光輝相承，到現在已有九代。德行不能承襲，一再遭受災禍，欺世盗名的人遍布全國各地，擅自制定王命的不止是三公，君主被殺朝廷危亡，凡人和神靈都没有了依靠，天下的廣大，將不再歸魏所有。幸虧齊獻武王奮起發揚神奇的武略，平定剪除許多危難，重新懸挂日月，再次聯綴星辰，宗廟得以清除，國家由此重建，偉大的功勛宏偉的事業，其德行之高是無法稱説的。到了文襄王繼承基業，先人的事業更加擴展，近處安寧遠方歸順，天下太平，國家的命運已經康復，人民繁衍不息。到了相國齊王，文才武略兼備，統領這宏大的事業，竭盡智​​慧洞察隱微，研習精深預測變化，思緒隨着鬼魂轉動，智謀伴同神靈運行，恩德好像春天。威武如同夏日，爲萬物敞開至誠的心，給八方普施大道，所以百官相互師法，朝廷没有不好的治理措施，法網寬疏恩澤滋潤，天下誠心歸附。外面直到江淮一帶，響應屈服，開闢疆土安撫人心，上百座城奔走回歸，關隴一帶敬慕大義而請求和好，瀚漠仰望美德而表達誠意，這就是所謂的享譽當世應運而生，安撫千年。吉祥的徵兆雜沓而來，不同的事物表達共同的意向，謳歌讚頌紛紛匯集，朝代終結的迹象已經表露，世人和神靈的默契已經相合，上天的旨命已經不遠了，這不衹是我所知道的了。
　　朕繼承帝業，將要承襲世代的祭祀，憑藉輔助扶立的厚實基礎，延續宗廟和社稷的謀劃。静静地思考上天的旨意，樂意退讓給賢人，遥思唐堯、虞舜禪位的故事，近想魏、晋禮讓的風氣，大概可以領會興衰更迭的禮制，同神靈的願望相合？現在就退位到另外的宫殿，把帝位歸給齊國，稍稍符合前人的制度。主事的人向天下宣布，及時施行。
　　又派遣兼太尉彭城王元韶、兼司空敬顯儁手捧詔書説：
　　啊，相國齊王：大氣的劃分和形狀的變化，事物都關聯到君主，帝王交替興盛，做皇帝的人不是一個姓氏。以前放勳駕御天下，在河裏沉下玉璧囑托兒子；重華手握曆法，執掌權柄。所以才德出衆的人取得豐碩的成果，千年名聲顯揚，難道繁榮衰亡都有定數，興盛廢黜都在時機，知道天命不得不授予，畏懼天命不得不接受。因此漢朝告諭困厄，魏朝順應了民意，曹氏的年代不能長久，晋朝接受了禪讓，這都是循規蹈矩，沿用舊的制度啊。
　　我的祖先據有帝位，統一天下。到了正光末年，奸邪的人篡奪了權力，治政措施多邪惡不正，國家動蕩不安。永安年間運數窘迫，百姓陷入困苦，反叛者罪惡滔天，割據分裂國家，國家的領土和臣子百姓，將不再歸魏國所有。齊獻武王順應時運伸手救援，像鳳一樣飄然高舉像龍一樣昂然騰躍，舉起廢棄的大梁來支撑上天，扶起傾倒的柱子來穩定大地，掃除帶給百姓的禍害，匡扶被毀壞的帝業，對魏朝有極大的功德，給百姓施予博厚的利益。等到文襄繼承傳統，發揚光大前人的業績，對内剿滅弄權的​​奸臣，對外摧毀侵略作亂的敵人，遠近整肅安寧，功勞達到了上天。王德行和神靈相合，像舟梁一樣引導一代，實行文治顯揚武功，追究變化窮盡精微。自從開始統領一方，稱頌的歌聲匯總相集，進入朝廷總管朝政，風教德化更加深遠。等到全面繼承父兄的事業，扶助國家繁榮家族，感恩的心意一天天上升，圖霸的影響更加深遠，神威暢通則荒僻遥遠的人奔跑着前來投靠，聲譽傳揚則鄰近的敵人歸順臣服。以富有的天資，運用超群不凡的才智，轉眼看去的時候，没有不想服從的。圖籍表册無形中藴含，千年傳播顯揚，吉祥徵兆隱藏不露，一時間紛紛顯現，以表現德行更替的時期，來顯示國家興旺的迹象，蒼天在上，光輝的照耀不會遠了。朕因爲空虚愚昧，還没有猶豫不定，静静地感到自己慚愧，坐下來等待天明。况且時命運數有來也有去，嬀舜没有空閑登臨帝位，世事變更命運改定，伯禹不能接受面北稱帝，何况我這樣德行寡薄的人，還可以猶豫彷徨。因此上符合上天的意旨，下服從百姓的意願，恭敬地將帝位授給王。天賜的福禄永遠終結，魏朝的命數已經到了。嗚呼！望尊敬地接受上天賜給的運數，公允地掌握中正之道，稱揚報答上天的美意，千年萬年，難道會不興盛嗎！
　　又送給文宣帝詔書，派遣兼太保彭城王元韶、兼司空敬顯儁手捧皇帝的印璽，禪讓的禮儀一律依照唐虞、漢魏的舊例。又尚書令高隆之率領百官勸登帝位。戊午，於是在南​​郊登皇帝位，登上高臺燒柴祭祀禱告上天説：
　　皇帝臣高洋膽敢使用黑色的公牛，明確告知天帝：運敷的好壞相互承接，國家的衰亡興旺交互更替，上天的規律是不問親近。衹幫助順應運數的人。上觀覽唐、虞，下考察魏、晋，没有不是先於天時禪讓帝位，考慮天命授位的時間歸於終結。魏國多難。已將近三十年，孝昌帝以後，朝廷内外離心離德。社會動蕩不安，百姓陷入困境。幸虧我齊獻武王，從將要溺死時拯救了他們，三次扶立皇帝，重新建立宗廟，掃蕩消滅了凶惡的人，鏟除平定了奸賊，恩德施予百姓，功勛照耀宇宙。齊文襄王繼承武功，建立了宏大的基業，功績遍於天下，威風越過邊外，北方的不毛之地感激恩德，西邊的賊寇降伏歸順，青丘國保證聽候命令，丹穴之地前來朝見進貢，在危急關頭給予扶助，改變了衰亡的命運，這對魏朝有了極大的功勞。
　　魏帝因預料國運將宣告終結，天帝厭惡魏朝的德行，恭敬地順從上天的旨意，真誠地歸依天命，將帝位禪讓給臣高洋。四海歸於國家，天下合爲一統，總領百姓主宰世界，將君主樹立起來。既然山川顯示吉祥的徵兆，人神呈現幸福的氣象，衆多的官員，八方的百姓，都説天帝在上期盼着，魏朝在下推動促成，帝位不能够一時空虚。於是被大家的建議所逼迫，恭敬地服從盛大的典禮。我以寡薄的德行，托付在百姓之上，上天的威嚴顯現在臉上，近在咫尺，躬身反省自己，實在是心懷敬畏。恭敬地選擇良辰吉日，登上高臺接受禪位，給上帝舉行祭天之禮，以報答天下人的心意，使幸福長久興盛，保佑齊朝，給以享受無窮無盡的福運。這一天，京城捕獲紅色的雀鳥，在南郊獻祭宗廟。事情完畢後，回到宫中，來到太極前殿。下詔書説：
　　没有德行而稱帝，用禮節代替刑罰，不用言語而取得信義，像先有春天後有秋天那樣井然有序。所以知道憐憫同情的教化，上天人間同一個道理，寬宏大量的方式，今古同一種風尚。朕因爲空虚淺薄，没有立下什麼功業。以前已故的齊獻武王正逢魏朝不幸，國家大權旁落，於是驅使控制諸侯，在燕、趙之地大發號令，拯救了毀滅的國家，使衰亡的保存下來。文襄王對外顯示作戰的功績，對内憑藉賢明的道德，繼承光大前人的事業，開闢疆土使遠方歸服。時間超過了兩紀，世間經歷了兩朝，訴訟案件判决適當，處處都有稱頌的歌聲。前魏帝恭敬地遵守國家的命數，於是想到讓出帝位，效法遠古的唐、虞，結局如同脱去鞋子一樣容易。實在是深重的憂慮不能停息，志向在於奪取陽城，而衆官員真誠守候更加懇切，於是接受禪位，處在百姓之上，如同趟入深水，終日回首反顧。從晋陽開始出發，九尾鳥呈現祥瑞，到郊外的高臺祭告上天，紅色的鳥雀顯示福運。想到文武無貳心的官員，親信得力的將領，輔佐先王，昌盛了宏大的事業，忠誠的節操長久不衰，共同享有幸福。願意和百姓在這一天共同開始，命令大赦天下。將武定八年改爲天保元年。給百官提升官級，男子賜給爵位，鰥夫寡婦各類病人有義氣的男子守貞節的婦人賞賜各有差别。
　　己未，下詔書封魏帝爲中山王，食邑一萬户；呈上書信不自稱臣子，答覆不宣稱詔書，樹立天子的旗幟，實行魏朝的曆法，乘坐五個時令不同的跟從車輛；封中山王的各個兒子爲縣公，食邑一千户；奉送絲絹一萬匹，錢一千萬，粟米二萬石，奴婢二百人，水碾一具，田地一百頃，園苑一所。下詔追尊皇祖父文穆王爲文穆皇帝，祖母爲文穆皇后，父親齊獻武王爲獻武皇帝，哥哥文襄王爲文襄皇帝，祖宗的稱號，交給朝廷外儘快商議奏上。辛酉，尊封王太后爲皇太后。乙丑，下詔書封賞投降魏朝的人爵位各有差别。在信都歸順大義和爲魏朝圖霸效力的人，以及從西魏來的人連同武定六年以來從南邊投順歸化的人，不在投降者的範圍之内。辛未，派遣擔任使命的官員到四方，觀察風尚習俗，慰問百姓疾苦，嚴格管理地方官員，厲行廉潔公正，興利除害，務求保持安寧。如果法令有不適合當時情况的，治政措施有對辦理事物不周到的，詳細地説明得失，返回時上奏。甲戌，將祖宗的靈位遷移到太廟。
　　六月己卯，高麗派遣使者朝見進貢。辛巳，下詔書説：“近來風俗放蕩，浮華攀比日益滋長，家裏有吉凶的事，務求争勝奇特。婚姻喪葬的費用，車輛服飾飲食的奢華，動不動就耗盡一年所得的資用，來謀求一天的富裕。又有奴僕佩帶金玉，婢妾穿着絲綢，開始以首創爲珍奇，後來以超過先前的爲華麗，上下貴賤，不再有等級差别。現在國運正是求新的時候，想要除掉以往的弊端，返到質樸回歸真淳，將百姓納入正確的準則。可以衡量事物詳細訂立條文法規，使得節儉得到適中的程度。”又下詔書封給崇聖侯食邑一百户，以奉養孔子的祭祀，并要求魯郡按時修理廟宇，一定盡到褒揚尊崇的極限。下詔書分别派遣使者到五岳四河祭祀，堯祠舜廟。以下到孔父、老君等載入祭祀典制的，全都按次序而没有遺漏。下詔書説：“冀州的渤海、長樂二郡，是先帝最初被封的國土，是起義大旗開始升起的地方。并州的太原、青州的齊郡，是圖霸基業的所在，帝王命數的根基。君子有所作爲，貴在不忘根本，想到恩惠普施，免除田租。齊郡、渤海可一同免除賦税一年，長樂免除賦税二年，太原免除賦税三年。”
　　下詔書已故太傅孫騰、已故太保尉景、已故大司馬婁昭、已故司徒高昂、已故尚書左僕射慕容紹宗、已故領軍万俟干、已故定州刺史段榮、已故御史中尉劉貴、已故御史中尉竇泰、已故殷州刺史劉豐、已故濟州刺史蔡儁等人都輔佐先帝，協助治理皇家的基業，有的不幸早年去世，有的以身殉職，可派遣使者到墓地舉行祭奠，并安撫問候他們的妻子兒女，安慰兼及活着或死去的人。又下詔書封宗室高岳爲清河王，高隆之爲平原王，高歸彦爲平秦王，高思宗爲上洛王，高長弼爲廣武王，高普爲武興王，高子瑗爲平昌王，高顥國爲襄樂王，高叡爲趙郡王。高孝緒爲脩城王。又下詔書封功臣厙狄干爲章武王，斛律金爲咸陽王，賀拔仁爲安定王，韓軌爲安德王，可朱渾道元爲扶風王，彭樂爲陳留王，潘相樂爲河東王。癸未，下詔書封各弟青州刺史高浚爲永安王，尚書左僕射高淹爲平陽王，定州刺史高浟爲彭城王，儀同三司高演爲常山王，冀州刺史高涣爲上黨王，儀同三司高淯爲襄城王，儀同三司高湛爲長廣王，高湝爲任城王，高湜爲高陽王，高濟爲博陵王，高凝爲新平王，高潤爲馮翊王，高洽爲漢陽王。
　　丁亥，下詔書立王子高殷爲皇太子，王后李氏爲皇后。庚寅，下詔書任命太師厙狄干爲太宰，司徒彭樂爲太尉，司空潘相樂爲司徒，開府儀同三司司馬子如爲司空。辛卯，任命前太尉、清河王高岳爲使持節、驃騎大將軍、司州牧。壬辰，下詔書説：“從今以後，凡有論述政事并且陳説重要機密的文書，有關部門都要詳細上奏。”己亥，因皇太子剛剛進入東宫，赦免京城轄區以内以及并州判死刑以下的人，其餘各州判死刑緩期、流放以下全都寬恕免刑。
　　秋七月辛亥，下詔書尊封文襄皇帝妃元氏爲文襄皇后，所居宫名叫静德。又下詔書封文襄皇帝的兒子高孝琬爲河間王，高孝瑜爲河南王。乙卯，任命尚書令、平原王高隆之録尚書事，尚書左僕射、平陽王高淹爲尚書令。又下詔書説：“古人用鹿皮作衣裳，用裝書籍的袋子作帷帳，懷念這些值得稱美的事情，它的流風餘韻可以追想。魏朝皇宫府庫裏所有平常不給外人的珍奇彩色絲帛，衹是白白地儲藏，命令全都拿出，送到宫内的後園裏，以供應七天的宴飲賜賞。”
　　八月，下詔書各郡國修建學校，廣泛延請傑出人才，尊崇依循儒家的風範。國立學校的學生也依靠舊的註釋補充，服從老師的學説，研究講習《禮經》。以前文襄皇帝運來的蔡邕五十二枚石經，應該立即移送放置在學館裏，按順序修建樹立起來。又下詔書説：“有能够直言規勸，不避開罪罰，忠誠正直像朱雲，直言進諫像周舍，啓發朕的思想，豐富朕的頭腦，對我一人有幫助，效益兼及百姓的，一定要用榮譽俸禄加以恩寵，不依常規對待。”又説：“各管理百姓的官員，切望專心務農植桑的事情，盡心鼓勵督促，廣泛獲取天地的利益，以防備水旱的災患。”庚寅，下詔書説：“朕因空虚淺薄，繼承擴展帝王的事業，想因此贊揚偉大的功績，流傳到萬年。雖然史官執筆，凡是聽到的絶不遺漏，還是擔心有未盡的言論或遺漏美好的事物，有時没有記載下來，在位的王公貴族和大小文武官員，下至平民百姓，以至僧侣，或者親自表達自己的意旨，或者接受傳下來的其他學説，凡是可以記載在書籍中的，都應該依次記録下來保存。”甲午，下詔書説：“魏代討論確定《麟趾格》，於是成爲通行的制度，在官署中實施使用，還是不够完善。可下令官員們進一步討論研究。適合治理的方法，首先都要切中要害，提起總綱理出細目，一定使不要遺漏。”
　　九月癸丑，任命散騎常侍、車騎將軍、領東夷校尉、遼東郡開國公、高麗王高成爲使持節、侍中、驃騎大將軍、領護東夷校尉，高麗王、開國公的爵位如同以往。下詔書封梁國侍中、使持節、假黄鉞、都督中外諸軍事、大將軍、承制、邵陵王蕭綸爲梁王。庚午，皇帝到晋陽，拜謁辭别先祖的陵墓。這一天皇太子住進凉風堂，監督總管國家事務。
　　冬十月己卯，準備法駕儀仗，駕御金輅車，進入晋陽宫，在内殿朝拜皇太后。辛巳，特赦并州、太原郡、晋陽縣以及相國府四獄之囚犯。癸未，茹茹國派遣使者朝見進貢。乙酉，任命特進元韶爲尚書左僕射，并州刺史段韶爲尚書右僕射。丙戌，吐谷渾國派遣使者朝見進貢。壬辰，撤銷相國府，保留騎兵曹、外兵曹，各自建立一省，分别掌管機密。
　　十一月，周文帝率領軍隊到陝城，分派騎兵向北渡河，到達建州。甲寅，梁國湘東王蕭繹派遣使者朝見進貢。丙寅，皇帝親自出征在城東駐扎。周文帝聽説皇帝的軍容嚴整盛大，感嘆地説：“高歡没有死啊。”於是撤軍。庚午，返回宫中。
　　十二月丁丑，茹茹國、庫莫奚國都派遣使者朝見進貢。辛丑，皇帝從晋陽到達京城。
　　天保二年春正月丁未，梁國湘東王蕭繹派遣使者朝見進貢。辛亥，在圓丘舉行祭祀，用神武皇帝配祭。癸亥，在東郊親自耕種籍田。乙酉，前黄門侍郎元世寶、通直散騎侍郎彭貴平謀反，免除死罪發配邊疆。在太廟舉行祭祀。甲戌，皇帝在城東乘船而行。
　　二月壬辰，太尉彭樂謀反，被殺。壬寅，茹茹國派遣使者朝見進貢。
　　三月丙午，襄城王高淯薨。己未，下詔書任命梁國承制湘東王蕭繹爲梁使持節、假黄鉞、相國，建立梁臺，統領百官，承制。梁國交州刺史李景盛、梁州刺史馬嵩仁、義州刺史夏侯珍洽、新州刺史李漢等都率領本州歸附。庚申，司空司馬子如因犯罪被免職。
　　夏四月壬辰，梁王蕭繹派遣使者朝見進貢。
　　閏四月乙丑，室韋國派遣使者朝見進貢。
　　五月丙戌，合州刺史斛斯顯攻克梁國歷陽鎮。丁亥，高麗國派遣使者朝見進貢。這一月，侯景廢掉梁簡文帝，立蕭棟爲君主。
　　六月庚午，任命前司空司馬子如爲太尉。
　　七月壬申，茹茹國派遣使者朝見進貢。癸酉，行臺郎邢景遠攻下梁國龍安戍，俘虜鎮守城的將領李洛文。己卯，改顯陽殿爲昭陽殿。
　　九月壬申，下詔書赦免各伎作、屯、牧、各色服役的奴隸爲平民户。癸巳，皇帝到趙、定二州，於是到達晋陽。
　　冬十月戊申，建起宣光、建始、嘉福、仁壽各宫殿。庚申，蕭繹派遣使者朝見進貢。丁卯，文襄皇帝的靈位遷入宗廟。
　　十一月，侯景廢掉梁主，在建鄴僭越登上僞帝位，自稱國號爲漢。
　　十二月，中山王去世。
　　天堡三年春正月丙申，皇帝親自到代郡征討庫莫奚，把他打得大敗，俘獲各種牲畜十餘萬頭，分别賞賜將士各有差别。將庫莫奚的人口交付山東爲老百姓。
　　二月，茹茹國君主阿那瓌被突厥打敗，阿那瓌自殺。他的太子菴羅辰以及阿那瓌的堂弟登注俟利發、登注的兒子庫提一同聚衆前來投奔。茹茹國殘餘的人立登注的次子鐵伐爲君主。辛丑，契丹派遣使者朝見進貢。
　　三月戊子，任命司州牧清河王高岳爲使持節、南道大都督，司徒潘相樂爲使持節、東南道大都督，以及行臺辛術率領軍隊南伐。癸巳，下詔書進升梁王蕭繹爲梁主。
　　夏四月壬申，東南道行臺辛術在廣陵送來傳國璽。甲申，任命吏部尚書楊愔爲尚書右僕射。丙申，室韋國派遣使者朝見進貢。
　　六月乙亥，清河王高岳等人撤回軍隊。丁未，皇帝自晋陽到達京城。乙卯，皇帝到晋陽。
　　九月辛卯，皇帝從并州到達離石。
　　冬十月乙未，皇帝到黄櫨嶺，於是修起長城，北面到社干戍四百餘里，建起三十六座邊防營壘。
　　十一月辛巳，梁王蕭繹在江陵登上帝位，這就是梁元帝，派遣使者朝見進貢。
　　十二月壬子，皇帝返回宫中。戊午，皇帝到晋陽。
　　天保四年春正月丙子，山胡圍攻離石。戊寅，皇帝討伐他們，還没到，山胡已經逃竄，於是巡視三堆戍，大規模狩獵後返回。戊寅，庫莫奚派遣使者朝見進貢。己丑，改鑄新錢，其正面的文字爲“常平五銖”。
　　二月，護送茹茹國君主鐵伐的父親登注以及兒子庫提返回北方。鐵伐不久被契丹殺死，本國的人又立登注爲君主，又被他們的大人阿富提等人殺死，本國的人又立庫提爲君主。
　　夏四月戊戌，皇帝返回宫中。戊午，西南方有大的響聲如同雷聲。
　　五月庚午，皇帝在林慮山打獵。戊子，返回宫中。
　　九月，契丹進犯邊塞。壬午，皇帝到北方巡視冀州、定州、幽州、安州，又向北征討契丹。
　　冬十月丁酉，皇帝到達平州，於是從西面取道奔赴長塹。下詔書命令司徒潘相樂率領精鋭騎兵五千從東面取道奔赴青山。辛丑，到達白狼城。壬寅，經過昌黎城。又下詔書命令安德王韓軌率領精鋭騎兵四千人奔赴東面，截斷契丹逃跑的退路。癸卯，到達陽師水，加倍兼行，突襲契丹。甲辰，皇帝親自翻過山嶺，走在士兵的前面，指揮軍隊奮勇攻擊，把契丹打得大敗，俘虜十萬多人、各種牲畜幾十萬頭。潘相樂又在青山把契丹另一部落打得大敗。所俘虜的人口都分别安置在各州。這次行軍，皇帝露着頭光着膀子，日夜不停，行軍一千多里，衹是吃肉喝水，豪壯的士氣更加高漲。丁未，到達營州。丁巳，登上碣石山，臨近大海。
　　十一月己未，皇帝自平州，於是到達晋陽。
　　閏月壬寅，梁帝派遣使者前來問候。
