帝紀第四　文宣
　　顯祖文宣皇帝名洋，字子進，是高祖的第二個兒子，世宗的同母弟弟。皇后剛剛懷孕時，每天晚上有紅光照在屋子裏，皇后私下裏感到奇怪。起初，高祖歸附尒朱榮，當時正經歷戰亂，家裏窮得衹有直立的墻壁，皇后和親戚們相對而坐，一同擔憂挨凍受餓。文宣帝當時還不會説話，突然應聲説道：“能活。”太后和身邊的人大吃一驚而不敢説什麼。身上有鱗片狀的皮膚，長着雙重的足踝，不喜好玩游戲，性格沉着持重有大度。晋陽曾經有個和尚，一會兒愚蠢一會兒聰明，當時的人猜不透他是個什麼人，把他叫做阿秃師。文宣帝曾經和孩子們一起去見他，一一詢問將來自己的俸禄地位，輪到文宣帝時，阿秃師衹是舉起手再三指着天而已，嘴上没説什麼。看到的人都感到驚訝。高祖曾經試着觀察兒子們的見識，讓他們各自整理紊亂的蠶絲，衹有文宣帝拔出刀來砍斷了亂絲，説：“亂的東西必須砍斷。”高祖認爲他做得對。又各自配給士兵從四面出去，派帶甲的騎兵假裝攻擊他們。世宗等人感到恐懼，文宣帝就指揮士兵和彭樂相鬥，彭樂脱下鎧甲説出真情，還是抓了去獻給高祖。後來跟隨世宗巡視經過遼陽山，惟獨他看到了天門打開，其餘的人没有見到的。内心雖然聰明，相貌好像不够好，世宗常常嗤笑他，説：“這樣的人也得到富貴，相面的方法從哪裏可以解釋。”衹有高祖認爲他與衆不同，對薛琡説：“這孩子的見識超過我。”小時候拜范陽人盧景裕做老師，記憶力超過常人，盧景裕没有預料到。天平二年，授予散騎常侍、驃騎大將軍、儀同三司、左光禄大夫、太原郡開國公。武定元年，加授侍中。武定二年，轉任尚書左僕射、領軍將軍。武定五年，授予尚書令、中書監、京畿大都督。
　　武定七年八月，世宗遇害，事情突然，内外震驚。文宣帝神色不變，指揮處置，親自用刀剮了盗賊們并將他們的頭塗上漆，慢慢放出話説：“奴才造反，大將軍受了傷，没有大的痛苦。”當時内外無不感到驚訝。於是趕赴晋陽，親自統領政務，務求從寬辦理，事情有不方便的全都免省。
　　冬十月癸未初一，任命咸陽王元坦爲太傅，潘相樂爲司空。
　　十一月戊午，吐谷渾國派遣使者朝見進貢。梁國齊州刺史茅靈斌、德州刺史劉領隊、南豫州刺史皇甫眘等都率本州歸附魏國。
　　十二月己酉，任命并州刺史彭樂爲司徒，太保賀拔仁爲并州刺史。
　　武定八年春正月庚申，梁國楚州刺史宋安顧率本州歸附魏國。辛酉，魏帝在東堂爲世宗舉行哀悼儀式。梁國定州刺史田聰能、洪州刺史張顯等率本州歸附魏國。戊辰，魏帝下韶書晋升文宣帝爲使持節、丞相、都督中外諸軍事、録尚書事、大行臺、齊郡王，食邑一萬户。甲戌，地豆于國派遣使者朝見進貢。
　　三月辛酉，又進封爲齊王，享用冀州的渤海長樂安德武邑、瀛州的河間五個郡，食邑十萬户。自己居住在晋陽，卧室裏夜間有亮光就和白天一樣。已經成爲王，夢見有人用筆在自己的額頭上點了一下。天亮後把這夢告訴了門客王曇哲説： “我要引退嗎?”王曇哲拜了兩拜祝賀道：“王字上加一點，就成了主字，應當進取。”
　　夏五月辛亥，文宣帝到鄴城。甲寅，進升爲相國，統領百官，封給冀州的渤海長樂安德武邑、瀛州的河間高陽章武、定州的中山常山博陵十個郡，食邑二十萬户，加九錫的儀仗，特殊禮遇，齊王的爵位照舊。魏帝派遣兼太尉彭城王元韶、司空潘相樂宣布册封的韶令説：
　　嗚呼，敬聽朕的命令！祇有天是博大的，排列日月星辰而顯示天象；地是廣厚的，疏導大川高山而盛産萬物。所以四季更迭交替，萬物排比羅列，各種物體得其本性，各種形象不致消滅。既然如此，那麼王朝的統治時期，眼觀深處安居宫内，拱手沉默無所作爲，把成功托付給國師丞相，這就是夏伯、殷尹竭盡輔佐之力，周成王、漢昭帝無須作爲而國家得到了治理。近來天下多難，國家的命運就像冠冕懸挂的玉串那樣不牢靠，而我們建國的基業將墜毀在地。齊獻武王在動亂的風雲中迅速奮起，極力拯救艱難危亡，輔助朕身，國家等於是重建，治理國家，以致積勞成疾而逝。等到文襄繼承基業，更加擴大了前人的業績，使國家安康危難平定，道義達到了上天。王施行仁德應運而生，一千年纔出一個，既看到事物的隱微之處又看到事物的精深之處，既有奇特的才能又有最高的智慧和道德，極力推崇霸道，施行丞相的謀略。雖然神靈的力量精妙真實，輕視棄絶言辭留下的迹象，用聲音標明顯示事迹，制度禮儀應該公布。現在申明後發的命令，敬請虚心接受。
　　王初出乘風直上，在上黨之地竪立旗幟，庇護百姓處理政事，應時的雨水汹涌流出，百姓懂得廉耻，仁愛施加萬物，移風易俗，由强悍的齊國轉變爲講究禮儀的魯國，這是王的功勞啊。接替代領尚書，統管軍機大事，謀略制出如同神人，威名傳揚北方大地，拉開弓弩敵人就逃竄無踪，邊塞上不再升起報警的狼烟，逭又是王的功勞啊。等到總管前人的基業，保持穩定統一國家，華夏民族和西方民族融爲一體，風向和海潮諧調平和，日月光芒照耀，天地清明寧静，如同聲音一響回音隨之而起，没有不想歸附的，這又是王的功勞啊。遥遠啊炎熱的南方，違背我朝制訂的曆法，王既安撫籠絡人心又炫耀武力，授予謀略申明法度，淮楚一帶相連的城池，像桑葉凋落一樣瓦解，這又是王的功勞啊。潼關、峴山如衣帶環繞相連，跨越人烟稀少的地方，像腸胃一樣迂迴曲折，像山岳聳立鴟鳥對峙，側翼的軍隊方纔出動，就像冰塊消散一樣崩潰，這又是王的功勞啊。晋熙這塊地方，地勢險要接近長江，遠隔聲威教化，迷失方向不能改變，命令將領帶領軍隊，摧毀他們的巢穴，威勢謀略像大風騰起，壓倒懾服南海，這又是王的功勞啊。各蠻族狂妄放肆，在南部邊疆與世隔絶，擾亂動蕩邊境，屢次造成禍害，他們感受恩德畏懼威勢，仰慕請求歸順，所有的村寨和聚落，他們的到來如同雲彩堆涌，這又是王的功勞啊。胡人的另一種族，在山谷中繁衍發展，首領統轄上萬個部落，占據的地方有千里之廣，憑藉着險要不肯歸附，肆意表現他們的凶悍狡猾，現在他們樂於接受淳樸的風俗，手拉手前來叩拜朝見，糧食布帛的調運，堆滿了王家的府庫，這又是王的功勞啊。進入茫茫的大海，世代與華夏爲敵，像風一樣飄行像鳥一樣飛逝，一會兒來一會兒往，現在喝着濃濃的美酒，像膠和漆一樣歸附，皮毛製的衣服堆積如山，珍奇的野獸首尾相連，這又是王的功勞啊。秦地的河流還阻隔不通，成爲我們的仇敵，現在帶着美好的椒和蘭，傳來書信請求和好，上天被他們的誠意所感動，言辭謙卑禮物豐厚，天下安寧，遠方近處都來歸附，這又是王的功勞啊。長江以南報告了災禍，老百姓没有合適的依靠，蕭氏家族的子弟，尚且前來投靠請求庇護，像飛鳥返回大山，像河流奔向大海，荆、江一帶十州，不久獻出劃歸，乘這個機會，將要統一南方，這又是王的功勞啊。萬事妥帖，天下太平，國家興旺，吉祥的事物到處顯現，史官不停筆地記録下來，已經有了相連的百棵樹木，又出現了九尾的鳥，白超過了秦國的雀，黑超過了周朝的烏，這又是王的功勞啊。搜求發揚庫中的舊物，禮制教化恢復了秩序，禮怎麼説樂怎麼説，過去消亡沉寂的都振興起來，减輕徭役撤銷賦税，同情獄犯寬緩刑罰，真誠的信義彰揚在外，深切的仁愛廣施遠方，這又是王的功勞啊。王有安定天下的偉大功勛，加上表現了光明磊落的盛大美德，弘揚參與了宏大的謀略，來輔佐朕。過去周公旦、召公奭得到外任的職分，毛公、畢公進入朝廷輔佐，朝廷内外的職任，王應該統領。
