帝紀第四　文宣
　　顯祖文宣皇帝名洋，字子進，是高祖的第二個兒子，世宗的同母弟弟。皇后剛剛懷孕時，每天晚上有紅光照在屋子裏，皇后私下裏感到奇怪。起初，高祖歸附尒朱榮，當時正經歷戰亂，家裏窮得衹有直立的墻壁，皇后和親戚們相對而坐，一同擔憂挨凍受餓。文宣帝當時還不會説話，突然應聲説道：“能活。”太后和身邊的人大吃一驚而不敢説什麼。身上有鱗片狀的皮膚，長着雙重的足踝，不喜好玩游戲，性格沉着持重有大度。晋陽曾經有個和尚，一會兒愚蠢一會兒聰明，當時的人猜不透他是個什麼人，把他叫做阿秃師。文宣帝曾經和孩子們一起去見他，一一詢問將來自己的俸禄地位，輪到文宣帝時，阿秃師衹是舉起手再三指着天而已，嘴上没説什麼。看到的人都感到驚訝。高祖曾經試着觀察兒子們的見識，讓他們各自整理紊亂的蠶絲，衹有文宣帝拔出刀來砍斷了亂絲，説：“亂的東西必須砍斷。”高祖認爲他做得對。又各自配給士兵從四面出去，派帶甲的騎兵假裝攻擊他們。世宗等人感到恐懼，文宣帝就指揮士兵和彭樂相鬥，彭樂脱下鎧甲説出真情，還是抓了去獻給高祖。後來跟隨世宗巡視經過遼陽山，惟獨他看到了天門打開，其餘的人没有見到的。内心雖然聰明，相貌好像不够好，世宗常常嗤笑他，説：“這樣的人也得到富貴，相面的方法從哪裏可以解釋。”衹有高祖認爲他與衆不同，對薛琡説：“這孩子的見識超過我。”小時候拜范陽人盧景裕做老師，記憶力超過常人，盧景裕没有預料到。天平二年，授予散騎常侍、驃騎大將軍、儀同三司、左光禄大夫、太原郡開國公。武定元年，加授侍中。武定二年，轉任尚書左僕射、領軍將軍。武定五年，授予尚書令、中書監、京畿大都督。
　　武定七年八月，世宗遇害，事情突然，内外震驚。文宣帝神色不變，指揮處置，親自用刀剮了盗賊們并將他們的頭塗上漆，慢慢放出話説：“奴才造反，大將軍受了傷，没有大的痛苦。”當時内外無不感到驚訝。於是趕赴晋陽，親自統領政務，務求從寬辦理，事情有不方便的全都免省。
　　冬十月癸未初一，任命咸陽王元坦爲太傅，潘相樂爲司空。
　　十一月戊午，吐谷渾國派遣使者朝見進貢。梁國齊州刺史茅靈斌、德州刺史劉領隊、南豫州刺史皇甫眘等都率本州歸附魏國。
　　十二月己酉，任命并州刺史彭樂爲司徒，太保賀拔仁爲并州刺史。
　　武定八年春正月庚申，梁國楚州刺史宋安顧率本州歸附魏國。辛酉，魏帝在東堂爲世宗舉行哀悼儀式。梁國定州刺史田聰能、洪州刺史張顯等率本州歸附魏國。戊辰，魏帝下詔書晋升文宣帝爲使持節、丞相、都督中外諸軍事、録尚書事、大行臺、齊郡王，食邑一萬户。甲戌，地豆于國派遣使者朝見進貢。
　　三月辛酉，又進封爲齊王，享用冀州的渤海長樂安德武邑、瀛州的河間五個郡，食邑十萬户。自己居住在晋陽，卧室裏夜間有亮光就和白天一樣。已經成爲王，夢見有人用筆在自己的額頭上點了一下。天亮後把這夢告訴了門客王曇哲説： “我要引退嗎?”王曇哲拜了兩拜祝賀道：“王字上加一點，就成了主字，應當進取。”
　　夏五月辛亥，文宣帝到鄴城。甲寅，進升爲相國，統領百官，封給冀州的渤海長樂安德武邑、瀛州的河間高陽章武、定州的中山常山博陵十個郡，食邑二十萬户，加九錫的儀仗，特殊禮遇，齊王的爵位照舊。魏帝派遣兼太尉彭城王元韶、司空潘相樂宣布册封的詔令説：
　　嗚呼，敬聽朕的命令！祇有天是博大的，排列日月星辰而顯示天象；地是廣厚的，疏導大川高山而盛産萬物。所以四季更迭交替，萬物排比羅列，各種物體得其本性，各種形象不致消滅。既然如此，那麼王朝的統治時期，眼觀深處安居宫内，拱手沉默無所作爲，把成功托付給國師丞相，這就是夏伯、殷尹竭盡輔佐之力，周成王、漢昭帝無須作爲而國家得到了治理。近來天下多難，國家的命運就像冠冕懸挂的玉串那樣不牢靠，而我們建國的基業將墜毀在地。齊獻武王在動亂的風雲中迅速奮起，極力拯救艱難危亡，輔助朕身，國家等於是重建，治理國家，以致積勞成疾而逝。等到文襄繼承基業，更加擴大了前人的業績，使國家安康危難平定，道義達到了上天。王施行仁德應運而生，一千年纔出一個，既看到事物的隱微之處又看到事物的精深之處，既有奇特的才能又有最高的智慧和道德，極力推崇霸道，施行丞相的謀略。雖然神靈的力量精妙真實，輕視棄絶言辭留下的迹象，用聲音標明顯示事迹，制度禮儀應該公布。現在申明後發的命令，敬請虚心接受。
　　王初出乘風直上，在上黨之地竪立旗幟，庇護百姓處理政事，應時的雨水汹涌流出，百姓懂得廉耻，仁愛施加萬物，移風易俗，由强悍的齊國轉變爲講究禮儀的魯國，這是王的功勞啊。接替代領尚書，統管軍機大事，謀略制出如同神人，威名傳揚北方大地，拉開弓弩敵人就逃竄無踪，邊塞上不再升起報警的狼烟，逭又是王的功勞啊。等到總管前人的基業，保持穩定統一國家，華夏民族和西方民族融爲一體，風向和海潮諧調平和，日月光芒照耀，天地清明寧静，如同聲音一響回音隨之而起，没有不想歸附的，這又是王的功勞啊。遥遠啊炎熱的南方，違背我朝制訂的曆法，王既安撫籠絡人心又炫耀武力，授予謀略申明法度，淮楚一帶相連的城池，像桑葉凋落一樣瓦解，這又是王的功勞啊。潼關、峴山如衣帶環繞相連，跨越人烟稀少的地方，像腸胃一樣迂迴曲折，像山岳聳立鴟鳥對峙，側翼的軍隊方纔出動，就像冰塊消散一樣崩潰，這又是王的功勞啊。晋熙這塊地方，地勢險要接近長江，遠隔聲威教化，迷失方向不能改變，命令將領帶領軍隊，摧毀他們的巢穴，威勢謀略像大風騰起，壓倒懾服南海，這又是王的功勞啊。各蠻族狂妄放肆，在南部邊疆與世隔絶，擾亂動蕩邊境，屢次造成禍害，他們感受恩德畏懼威勢，仰慕請求歸順，所有的村寨和聚落，他們的到來如同雲彩堆涌，這又是王的功勞啊。胡人的另一種族，在山谷中繁衍發展，首領統轄上萬個部落，占據的地方有千里之廣，憑藉着險要不肯歸附，肆意表現他們的凶悍狡猾，現在他們樂於接受淳樸的風俗，手拉手前來叩拜朝見，糧食布帛的調運，堆滿了王家的府庫，這又是王的功勞啊。進入茫茫的大海，世代與華夏爲敵，像風一樣飄行像鳥一樣飛逝，一會兒來一會兒往，現在喝着濃濃的美酒，像膠和漆一樣歸附，皮毛製的衣服堆積如山，珍奇的野獸首尾相連，這又是王的功勞啊。秦地的河流還阻隔不通，成爲我們的仇敵，現在帶着美好的椒和蘭，傳來書信請求和好，上天被他們的誠意所感動，言辭謙卑禮物豐厚，天下安寧，遠方近處都來歸附，這又是王的功勞啊。長江以南報告了災禍，老百姓没有合適的依靠，蕭氏家族的子弟，尚且前來投靠請求庇護，像飛鳥返回大山，像河流奔向大海，荆、江一帶十州，不久獻出劃歸，乘這個機會，將要統一南方，這又是王的功勞啊。萬事妥帖，天下太平，國家興旺，吉祥的事物到處顯現，史官不停筆地記録下來，已經有了相連的百棵樹木，又出現了九尾的鳥，白超過了秦國的雀，黑超過了周朝的烏，這又是王的功勞啊。搜求發揚庫中的舊物，禮制教化恢復了秩序，禮怎麼説樂怎麼説，過去消亡沉寂的都振興起來，减輕徭役撤銷賦税，同情獄犯寬緩刑罰，真誠的信義彰揚在外，深切的仁愛廣施遠方，這又是王的功勞啊。王有安定天下的偉大功勛，加上表現了光明磊落的盛大美德，弘揚參與了宏大的謀略，來輔佐朕。過去周公旦、召公奭得到外任的職分，毛公、畢公進入朝廷輔佐，朝廷内外的職任，王應該統領。
　　人的謀略與占卜吉凶，天地協調一致，施行天子賜予的詔命，意義在於申明公道。因爲王履行法令遵循禮制，給百姓制訂準則，人人安心，盡心歸附正道，所以賜給王玉輅車、兵車各一輛，黑色公馬八匹。王十分重視民以食爲天的道理，致力於農桑的根本，衣食的效用，是榮耀與耻辱的根由，所以賜給王上公的禮服和禮帽，配上紅色的鞋子。王極力推廣仁愛和順，改變調節風俗教化，觸動了天地之神，功德可以效仿，所以賜給王軒懸的樂器，六佾的舞蹈。王的聲威遠播顯赫，中央和八方地帶全都安寧，遠方的人相繼來使，在路上奔走送來進貢的禮物，所以賜給王朱户居住。王渴求賢才廣選於衆人，民間的人才已經挑盡，施展才力排在職官行列中的，没有不是這樣的人才，所以賜給王“納陛”上殿的禮遇。王英明的謀略和勇猛的氣概，貶斥獎掖百官，以剛毅果斷的氣節，敬重對的責難錯的，所以賜給王護衛勇士三百人。王關係到國家的興亡，制定了陰間和陽間的標準，督察施行上天的懲罰，有罪的人都得到了處理，所以賜給王鈇和鉞各一件。王揚威應變，扶助天下，凶暴囂張的人，没有不鎮壓的，所以賜給王紅色的弓一張，紅色的箭百支，黑色的弓十張，黑色的箭千支。王十分孝敬父母友愛兄弟，感動了神靈，帶領百姓推廣實行，感化達到整個天下，所以賜給王香酒一樽，配上玉製的酒杓。回去後恭敬地執行詔命吧。要恭敬地順從以往的册命，保衛輔佐皇家，最終完成你的大德，報答稱揚我太祖的美好命令。
　　魏帝因上天和人心的希望有所歸依，丙辰，下詔書説：
　　天地人三才的開闢，歷代帝王的更迭興起，治理上天安定大地，對鬼神和睦恭敬，保護百姓造化萬物，都來自上天的符命，并不是一個人的帝位，而實在是有道之人的神物。以前我的先祖順應天命，統一天下，歷代爲帝光輝相承，到現在已有九代。德行不能承襲，一再遭受災禍，欺世盗名的人遍布全國各地，擅自制定王命的不止是三公，君主被殺朝廷危亡，凡人和神靈都没有了依靠，天下的廣大，將不再歸魏所有。幸虧齊獻武王奮起發揚神奇的武略，平定剪除許多危難，重新懸挂日月，再次聯綴星辰，宗廟得以清除，國家由此重建，偉大的功勛宏偉的事業，其德行之高是無法稱説的。到了文襄王繼承基業，先人的事業更加擴展，近處安寧遠方歸順，天下太平，國家的命運已經康復，人民繁衍不息。到了相國齊王，文才武略兼備，統領這宏大的事業，竭盡智​​慧洞察隱微，研習精深預測變化，思緒隨着鬼魂轉動，智謀伴同神靈運行，恩德好像春天。威武如同夏日，爲萬物敞開至誠的心，給八方普施大道，所以百官相互師法，朝廷没有不好的治理措施，法網寬疏恩澤滋潤，天下誠心歸附。外面直到江淮一帶，響應屈服，開闢疆土安撫人心，上百座城奔走回歸，關隴一帶敬慕大義而請求和好，瀚漠仰望美德而表達誠意，這就是所謂的享譽當世應運而生，安撫千年。吉祥的徵兆雜沓而來，不同的事物表達共同的意向，謳歌讚頌紛紛匯集，朝代終結的迹象已經表露，世人和神靈的默契已經相合，上天的旨命已經不遠了，這不衹是我所知道的了。
　　朕繼承帝業，將要承襲世代的祭祀，憑藉輔助扶立的厚實基礎，延續宗廟和社稷的謀劃。静静地思考上天的旨意，樂意退讓給賢人，遥思唐堯、虞舜禪位的故事，近想魏、晋禮讓的風氣，大概可以領會興衰更迭的禮制，同神靈的願望相合？現在就退位到另外的宫殿，把帝位歸給齊國，稍稍符合前人的制度。主事的人向天下宣布，及時施行。
　　又派遣兼太尉彭城王元韶、兼司空敬顯儁手捧詔書説：
　　啊，相國齊王：大氣的劃分和形狀的變化，事物都關聯到君主，帝王交替興盛，做皇帝的人不是一個姓氏。以前放勳駕御天下，在河裏沉下玉璧囑托兒子；重華手握曆法，執掌權柄。所以才德出衆的人取得豐碩的成果，千年名聲顯揚，難道繁榮衰亡都有定數，興盛廢黜都在時機，知道天命不得不授予，畏懼天命不得不接受。因此漢朝告諭困厄，魏朝順應了民意，曹氏的年代不能長久，晋朝接受了禪讓，這都是循規蹈矩，沿用舊的制度啊。
　　我的祖先據有帝位，統一天下。到了正光末年，奸邪的人篡奪了權力，治政措施多邪惡不正，國家動蕩不安。永安年間運數窘迫，百姓陷入困苦，反叛者罪惡滔天，割據分裂國家，國家的領土和臣子百姓，將不再歸魏國所有。齊獻武王順應時運伸手救援，像鳳一樣飄然高舉像龍一樣昂然騰躍，舉起廢棄的大梁來支撑上天，扶起傾倒的柱子來穩定大地，掃除帶給百姓的禍害，匡扶被毀壞的帝業，對魏朝有極大的功德，給百姓施予博厚的利益。等到文襄繼承傳統，發揚光大前人的業績，對内剿滅弄權的​​奸臣，對外摧毀侵略作亂的敵人，遠近整肅安寧，功勞達到了上天。王德行和神靈相合，像舟梁一樣引導一代，實行文治顯揚武功，追究變化窮盡精微。自從開始統領一方，稱頌的歌聲匯總相集，進入朝廷總管朝政，風教德化更加深遠。等到全面繼承父兄的事業，扶助國家繁榮家族，感恩的心意一天天上升，圖霸的影響更加深遠，神威暢通則荒僻遥遠的人奔跑着前來投靠，聲譽傳揚則鄰近的敵人歸順臣服。以富有的天資，運用超群不凡的才智，轉眼看去的時候，没有不想服從的。圖籍表册無形中藴含，千年傳播顯揚，吉祥徵兆隱藏不露，一時間紛紛顯現，以表現德行更替的時期，來顯示國家興旺的迹象，蒼天在上，光輝的照耀不會遠了。朕因爲空虚愚昧，還没有猶豫不定，静静地感到自己慚愧，坐下來等待天明。况且時命運數有來也有去，嬀舜没有空閑登臨帝位，世事變更命運改定，伯禹不能接受面北稱帝，何况我這樣德行寡薄的人，還可以猶豫彷徨。因此上符合上天的意旨，下服從百姓的意願，恭敬地將帝位授給王。天賜的福禄永遠終結，魏朝的命數已經到了。嗚呼！望尊敬地接受上天賜給的運數，公允地掌握中正之道，稱揚報答上天的美意，千年萬年，難道會不興盛嗎！
　　又送給文宣帝詔書，派遣兼太保彭城王元韶、兼司空敬顯儁手捧皇帝的印璽，禪讓的禮儀一律依照唐虞、漢魏的舊例。又尚書令高隆之率領百官勸登帝位。戊午，於是在南​​郊登皇帝位，登上高臺燒柴祭祀禱告上天説：
　　皇帝臣高洋膽敢使用黑色的公牛，明確告知天帝：運敷的好壞相互承接，國家的衰亡興旺交互更替，上天的規律是不問親近。衹幫助順應運數的人。上觀覽唐、虞，下考察魏、晋，没有不是先於天時禪讓帝位，考慮天命授位的時間歸於終結。魏國多難。已將近三十年，孝昌帝以後，朝廷内外離心離德。社會動蕩不安，百姓陷入困境。幸虧我齊獻武王，從將要溺死時拯救了他們，三次扶立皇帝，重新建立宗廟，掃蕩消滅了凶惡的人，鏟除平定了奸賊，恩德施予百姓，功勛照耀宇宙。齊文襄王繼承武功，建立了宏大的基業，功績遍於天下，威風越過邊外，北方的不毛之地感激恩德，西邊的賊寇降伏歸順，青丘國保證聽候命令，丹穴之地前來朝見進貢，在危急關頭給予扶助，改變了衰亡的命運，這對魏朝有了極大的功勞。
　　魏帝因預料國運將宣告終結，天帝厭惡魏朝的德行，恭敬地順從上天的旨意，真誠地歸依天命，將帝位禪讓給臣高洋。四海歸於國家，天下合爲一統，總領百姓主宰世界，將君主樹立起來。既然山川顯示吉祥的徵兆，人神呈現幸福的氣象，衆多的官員，八方的百姓，都説天帝在上期盼着，魏朝在下推動促成，帝位不能够一時空虚。於是被大家的建議所逼迫，恭敬地服從盛大的典禮。我以寡薄的德行，托付在百姓之上，上天的威嚴顯現在臉上，近在咫尺，躬身反省自己，實在是心懷敬畏。恭敬地選擇良辰吉日，登上高臺接受禪位，給上帝舉行祭天之禮，以報答天下人的心意，使幸福長久興盛，保佑齊朝，給以享受無窮無盡的福運。這一天，京城捕獲紅色的雀鳥，在南郊獻祭宗廟。事情完畢後，回到宫中，來到太極前殿。下詔書説：
　　没有德行而稱帝，用禮節代替刑罰，不用言語而取得信義，像先有春天後有秋天那樣井然有序。所以知道憐憫同情的教化，上天人間同一個道理，寬宏大量的方式，今古同一種風尚。朕因爲空虚淺薄，没有立下什麼功業。以前已故的齊獻武王正逢魏朝不幸，國家大權旁落，於是驅使控制諸侯，在燕、趙之地大發號令，拯救了毀滅的國家，使衰亡的保存下來。文襄王對外顯示作戰的功績，對内憑藉賢明的道德，繼承光大前人的事業，開闢疆土使遠方歸服。時間超過了兩紀，世間經歷了兩朝，訴訟案件判决適當，處處都有稱頌的歌聲。前魏帝恭敬地遵守國家的命數，於是想到讓出帝位，效法遠古的唐、虞，結局如同脱去鞋子一樣容易。實在是深重的憂慮不能停息，志向在於奪取陽城，而衆官員真誠守候更加懇切，於是接受禪位，處在百姓之上，如同趟入深水，終日回首反顧。從晋陽開始出發，九尾鳥呈現祥瑞，到郊外的高臺祭告上天，紅色的鳥雀顯示福運。想到文武無貳心的官員，親信得力的將領，輔佐先王，昌盛了宏大的事業，忠誠的節操長久不衰，共同享有幸福。願意和百姓在這一天共同開始，命令大赦天下。將武定八年改爲天保元年。給百官提升官級，男子賜給爵位，鰥夫寡婦各類病人有義氣的男子守貞節的婦人賞賜各有差别。
　　己未，下詔書封魏帝爲中山王，食邑一萬户；呈上書信不自稱臣子，答覆不宣稱詔書，樹立天子的旗幟，實行魏朝的曆法，乘坐五個時令不同的跟從車輛；封中山王的各個兒子爲縣公，食邑一千户；奉送絲絹一萬匹，錢一千萬，粟米二萬石，奴婢二百人，水碾一具，田地一百頃，園苑一所。下詔追尊皇祖父文穆王爲文穆皇帝，祖母爲文穆皇后，父親齊獻武王爲獻武皇帝，哥哥文襄王爲文襄皇帝，祖宗的稱號，交給朝廷外儘快商議奏上。辛酉，尊封王太后爲皇太后。乙丑，下詔書封賞投降魏朝的人爵位各有差别。在信都歸順大義和爲魏朝圖霸效力的人，以及從西魏來的人連同武定六年以來從南邊投順歸化的人，不在投降者的範圍之内。辛未，派遣擔任使命的官員到四方，觀察風尚習俗，慰問百姓疾苦，嚴格管理地方官員，厲行廉潔公正，興利除害，務求保持安寧。如果法令有不適合當時情况的，治政措施有對辦理事物不周到的，詳細地説明得失，返回時上奏。甲戌，將祖宗的靈位遷移到太廟。
　　六月己卯，高麗派遣使者朝見進貢。辛巳，下詔書説：“近來風俗放蕩，浮華攀比日益滋長，家裏有吉凶的事，務求争勝奇特。婚姻喪葬的費用，車輛服飾飲食的奢華，動不動就耗盡一年所得的資用，來謀求一天的富裕。又有奴僕佩帶金玉，婢妾穿着絲綢，開始以首創爲珍奇，後來以超過先前的爲華麗，上下貴賤，不再有等級差别。現在國運正是求新的時候，想要除掉以往的弊端，返到質樸回歸真淳，將百姓納入正確的準則。可以衡量事物詳細訂立條文法規，使得節儉得到適中的程度。”又下詔書封給崇聖侯食邑一百户，以奉養孔子的祭祀，并要求魯郡按時修理廟宇，一定盡到褒揚尊崇的極限。下詔書分别派遣使者到五岳四河祭祀，堯祠舜廟。以下到孔父、老君等載入祭祀典制的，全都按次序而没有遺漏。下詔書説：“冀州的渤海、長樂二郡，是先帝最初被封的國土，是起義大旗開始升起的地方。并州的太原、青州的齊郡，是圖霸基業的所在，帝王命數的根基。君子有所作爲，貴在不忘根本，想到恩惠普施，免除田租。齊郡、渤海可一同免除賦税一年，長樂免除賦税二年，太原免除賦税三年。”
　　下詔書已故太傅孫騰、已故太保尉景、已故大司馬婁昭、已故司徒高昂、已故尚書左僕射慕容紹宗、已故領軍万俟干、已故定州刺史段榮、已故御史中尉劉貴、已故御史中尉竇泰、已故殷州刺史劉豐、已故濟州刺史蔡儁等人都輔佐先帝，協助治理皇家的基業，有的不幸早年去世，有的以身殉職，可派遣使者到墓地舉行祭奠，并安撫問候他們的妻子兒女，安慰兼及活着或死去的人。又下詔書封宗室高岳爲清河王，高隆之爲平原王，高歸彦爲平秦王，高思宗爲上洛王，高長弼爲廣武王，高普爲武興王，高子瑗爲平昌王，高顥國爲襄樂王，高叡爲趙郡王。高孝緒爲脩城王。又下詔書封功臣厙狄干爲章武王，斛律金爲咸陽王，賀拔仁爲安定王，韓軌爲安德王，可朱渾道元爲扶風王，彭樂爲陳留王，潘相樂爲河東王。癸未，下詔書封各弟青州刺史高浚爲永安王，尚書左僕射高淹爲平陽王，定州刺史高浟爲彭城王，儀同三司高演爲常山王，冀州刺史高涣爲上黨王，儀同三司高淯爲襄城王，儀同三司高湛爲長廣王，高湝爲任城王，高湜爲高陽王，高濟爲博陵王，高凝爲新平王，高潤爲馮翊王，高洽爲漢陽王。
　　丁亥，下詔書立王子高殷爲皇太子，王后李氏爲皇后。庚寅，下詔書任命太師厙狄干爲太宰，司徒彭樂爲太尉，司空潘相樂爲司徒，開府儀同三司司馬子如爲司空。辛卯，任命前太尉、清河王高岳爲使持節、驃騎大將軍、司州牧。壬辰，下詔書説：“從今以後，凡有論述政事并且陳説重要機密的文書，有關部門都要詳細上奏。”己亥，因皇太子剛剛進入東宫，赦免京城轄區以内以及并州判死刑以下的人，其餘各州判死刑緩期、流放以下全都寬恕免刑。
　　秋七月辛亥，下詔書尊封文襄皇帝妃元氏爲文襄皇后，所居宫名叫静德。又下詔書封文襄皇帝的兒子高孝琬爲河間王，高孝瑜爲河南王。乙卯，任命尚書令、平原王高隆之録尚書事，尚書左僕射、平陽王高淹爲尚書令。又下詔書説：“古人用鹿皮作衣裳，用裝書籍的袋子作帷帳，懷念這些值得稱美的事情，它的流風餘韻可以追想。魏朝皇宫府庫裏所有平常不給外人的珍奇彩色絲帛，衹是白白地儲藏，命令全都拿出，送到宫内的後園裏，以供應七天的宴飲賜賞。”
　　八月，下詔書各郡國修建學校，廣泛延請傑出人才，尊崇依循儒家的風範。國立學校的學生也依靠舊的註釋補充，服從老師的學説，研究講習《禮經》。以前文襄皇帝運來的蔡邕五十二枚石經，應該立即移送放置在學館裏，按順序修建樹立起來。又下詔書説：“有能够直言規勸，不避開罪罰，忠誠正直像朱雲，直言進諫像周舍，啓發朕的思想，豐富朕的頭腦，對我一人有幫助，效益兼及百姓的，一定要用榮譽俸禄加以恩寵，不依常規對待。”又説：“各管理百姓的官員，切望專心務農植桑的事情，盡心鼓勵督促，廣泛獲取天地的利益，以防備水旱的災患。”庚寅，下詔書説：“朕因空虚淺薄，繼承擴展帝王的事業，想因此贊揚偉大的功績，流傳到萬年。雖然史官執筆，凡是聽到的絶不遺漏，還是擔心有未盡的言論或遺漏美好的事物，有時没有記載下來，在位的王公貴族和大小文武官員，下至平民百姓，以至僧侣，或者親自表達自己的意旨，或者接受傳下來的其他學説，凡是可以記載在書籍中的，都應該依次記録下來保存。”甲午，下詔書説：“魏代討論確定《麟趾格》，於是成爲通行的制度，在官署中實施使用，還是不够完善。可下令官員們進一步討論研究。適合治理的方法，首先都要切中要害，提起總綱理出細目，一定使不要遺漏。”
　　九月癸丑，任命散騎常侍、車騎將軍、領東夷校尉、遼東郡開國公、高麗王高成爲使持節、侍中、驃騎大將軍、領護東夷校尉，高麗王、開國公的爵位如同以往。下詔書封梁國侍中、使持節、假黄鉞、都督中外諸軍事、大將軍、承制、邵陵王蕭綸爲梁王。庚午，皇帝到晋陽，拜謁辭别先祖的陵墓。這一天皇太子住進凉風堂，監督總管國家事務。
　　冬十月己卯，準備法駕儀仗，駕御金輅車，進入晋陽宫，在内殿朝拜皇太后。辛巳，特赦并州、太原郡、晋陽縣以及相國府四獄之囚犯。癸未，茹茹國派遣使者朝見進貢。乙酉，任命特進元韶爲尚書左僕射，并州刺史段韶爲尚書右僕射。丙戌，吐谷渾國派遣使者朝見進貢。壬辰，撤銷相國府，保留騎兵曹、外兵曹，各自建立一省，分别掌管機密。
　　十一月，周文帝率領軍隊到陝城，分派騎兵向北渡河，到達建州。甲寅，梁國湘東王蕭繹派遣使者朝見進貢。丙寅，皇帝親自出征在城東駐扎。周文帝聽説皇帝的軍容嚴整盛大，感嘆地説：“高歡没有死啊。”於是撤軍。庚午，返回宫中。
　　十二月丁丑，茹茹國、庫莫奚國都派遣使者朝見進貢。辛丑，皇帝從晋陽到達京城。
　　天保二年春正月丁未，梁國湘東王蕭繹派遣使者朝見進貢。辛亥，在圓丘舉行祭祀，用神武皇帝配祭。癸亥，在東郊親自耕種籍田。乙酉，前黄門侍郎元世寶、通直散騎侍郎彭貴平謀反，免除死罪發配邊疆。在太廟舉行祭祀。甲戌，皇帝在城東乘船而行。
　　二月壬辰，太尉彭樂謀反，被殺。壬寅，茹茹國派遣使者朝見進貢。
　　三月丙午，襄城王高淯薨。己未，下詔書任命梁國承制湘東王蕭繹爲梁使持節、假黄鉞、相國，建立梁臺，統領百官，承制。梁國交州刺史李景盛、梁州刺史馬嵩仁、義州刺史夏侯珍洽、新州刺史李漢等都率領本州歸附。庚申，司空司馬子如因犯罪被免職。
　　夏四月壬辰，梁王蕭繹派遣使者朝見進貢。
　　閏四月乙丑，室韋國派遣使者朝見進貢。
　　五月丙戌，合州刺史斛斯顯攻克梁國歷陽鎮。丁亥，高麗國派遣使者朝見進貢。這一月，侯景廢掉梁簡文帝，立蕭棟爲君主。
　　六月庚午，任命前司空司馬子如爲太尉。
　　七月壬申，茹茹國派遣使者朝見進貢。癸酉，行臺郎邢景遠攻下梁國龍安戍，俘虜鎮守城的將領李洛文。己卯，改顯陽殿爲昭陽殿。
　　九月壬申，下詔書赦免各伎作、屯、牧、各色服役的奴隸爲平民户。癸巳，皇帝到趙、定二州，於是到達晋陽。
　　冬十月戊申，建起宣光、建始、嘉福、仁壽各宫殿。庚申，蕭繹派遣使者朝見進貢。丁卯，文襄皇帝的靈位遷入宗廟。
　　十一月，侯景廢掉梁主，在建鄴僭越登上僞帝位，自稱國號爲漢。
　　十二月，中山王去世。
　　天堡三年春正月丙申，皇帝親自到代郡征討庫莫奚，把他打得大敗，俘獲各種牲畜十餘萬頭，分别賞賜將士各有差别。將庫莫奚的人口交付山東爲老百姓。
　　二月，茹茹國君主阿那瓌被突厥打敗，阿那瓌自殺。他的太子菴羅辰以及阿那瓌的堂弟登注俟利發、登注的兒子庫提一同聚衆前來投奔。茹茹國殘餘的人立登注的次子鐵伐爲君主。辛丑，契丹派遣使者朝見進貢。
　　三月戊子，任命司州牧清河王高岳爲使持節、南道大都督，司徒潘相樂爲使持節、東南道大都督，以及行臺辛術率領軍隊南伐。癸巳，下詔書進升梁王蕭繹爲梁主。
　　夏四月壬申，東南道行臺辛術在廣陵送來傳國璽。甲申，任命吏部尚書楊愔爲尚書右僕射。丙申，室韋國派遣使者朝見進貢。
　　六月乙亥，清河王高岳等人撤回軍隊。丁未，皇帝自晋陽到達京城。乙卯，皇帝到晋陽。
　　九月辛卯，皇帝從并州到達離石。
　　冬十月乙未，皇帝到黄櫨嶺，於是修起長城，北面到社干戍四百餘里，建起三十六座邊防營壘。
　　十一月辛巳，梁王蕭繹在江陵登上帝位，這就是梁元帝，派遣使者朝見進貢。
　　十二月壬子，皇帝返回宫中。戊午，皇帝到晋陽。
　　天保四年春正月丙子，山胡圍攻離石。戊寅，皇帝討伐他們，還没到，山胡已經逃竄，於是巡視三堆戍，大規模狩獵後返回。戊寅，庫莫奚派遣使者朝見進貢。己丑，改鑄新錢，其正面的文字爲“常平五銖”。
　　二月，護送茹茹國君主鐵伐的父親登注以及兒子庫提返回北方。鐵伐不久被契丹殺死，本國的人又立登注爲君主，又被他們的大人阿富提等人殺死，本國的人又立庫提爲君主。
　　夏四月戊戌，皇帝返回宫中。戊午，西南方有大的響聲如同雷聲。
　　五月庚午，皇帝在林慮山打獵。戊子，返回宫中。
　　九月，契丹進犯邊塞。壬午，皇帝到北方巡視冀州、定州、幽州、安州，又向北征討契丹。
　　冬十月丁酉，皇帝到達平州，於是從西面取道奔赴長塹。下詔書命令司徒潘相樂率領精鋭騎兵五千從東面取道奔赴青山。辛丑，到達白狼城。壬寅，經過昌黎城。又下詔書命令安德王韓軌率領精鋭騎兵四千人奔赴東面，截斷契丹逃跑的退路。癸卯，到達陽師水，加倍兼行，突襲契丹。甲辰，皇帝親自翻過山嶺，走在士兵的前面，指揮軍隊奮勇攻擊，把契丹打得大敗，俘虜十萬多人、各種牲畜幾十萬頭。潘相樂又在青山把契丹另一部落打得大敗。所俘虜的人口都分别安置在各州。這次行軍，皇帝露着頭光着膀子，日夜不停，行軍一千多里，衹是吃肉喝水，豪壯的士氣更加高漲。丁未，到達營州。丁巳，登上碣石山，臨近大海。
　　十一月己未，皇帝自平州，於是到達晋陽。
　　閏月壬寅，梁帝派遣使者前來問候。
　　十二月己未，突厥又攻打茹茹國，茹茹國全國的人向南逃奔。癸亥，皇帝從晋陽向北討伐突厥，接納茹茹。於是廢掉他們的君主庫提，立阿那瓌的兒子菴羅辰爲君主，安置在馬邑川，供給他們糧食絲帛。親自追擊突厥到朔州，突厥請求投降，答應了他們而返回。這時進貢的物品相繼而來。
　　天保五年春正月癸巳，皇帝討伐山胡，從離石取道。派遣太師、咸陽王斛律金從顯州取道。常山王高演從晋州取道，三面夾攻，把山胡打得大敗，斬首幾萬人，俘獲各種牲畜十餘萬，於是平定石樓。石樓十分險要，自魏代以來不能到達。這時遠近山胡没有不畏懼服從的。這個月周文帝廢掉西魏主，立齊王元廓，這就是西魏恭帝。
　　三月，茹茹國菴羅辰反叛，皇帝親自征討，把他們打得大敗，菴羅辰父子向北逃跑。太保賀拔仁因違背指揮調度被除名。
　　夏四月，茹茹進犯肆州。丁巳，皇帝從晋陽討伐他們，到達恒州黄瓜堆，敵人的騎兵逃走。當時大軍已經返回，皇帝親自率領部下一千多騎兵，遇到茹茹另一支部隊幾萬人，四面圍攻進逼。皇帝神色自若，指揮部隊，敵人潰散，於是統率部隊衝出包圍。敵人就退走了，追擊他們，沿途二十里都是倒伏的死尸，俘獲菴羅辰妻子兒女以及人口三萬多。
　　五月丁亥，地豆干、契丹等國都派遣使者朝見進貢。丁未，向北征討茹茹，把他們打得大敗。
　　六月，茹茹帶領部落的人向東遷移，將要南下進犯。皇帝率領輕騎在金山下截擊他們，茹茹聽説後遠遠逃走。
　　秋七月戊子，肅慎派遣使者朝見進貢。壬辰，給罪人减輕刑罰。庚戌，皇帝向北方征伐。
　　八月丁巳，突厥派遣使者朝見進貢。庚子，任命司州牧、清河王高岳爲太保，司空尉粲爲司徒，太子太師侯莫陳相爲司空，尚書令、平陽王高淹録尚書事，常山王高演爲尚書令，中書令、上黨王高涣爲尚書左僕射。乙亥，儀同三司元旭因罪賜死。丁丑，皇帝到達晋陽。己卯，開府儀同三司、録尚書事、平原王高隆之薨。這一月，下詔書命令常山王高演、上黨王高涣、清河王高岳、平原王段韶等人率領軍隊在洛陽西南修築伐惡城、新城、嚴城、河南城。
　　九月，皇帝親臨，想向周國軍隊挑戰，周國軍隊不出戰，於是到達晋陽。
　　冬十月，西魏到江陵討伐梁元帝。下詔書命令清河王高岳、河東王潘相樂、平原王段韶等人率領軍隊救援，還没到江陵已被攻陷，梁元帝被西魏將領于謹殺死。梁國將領王僧辯在建康，共同推舉晋安王蕭方智爲太宰、都督中外諸軍，按照制度設置百官。
　　十二月庚申，皇帝向北巡視到達速嶺，觀察山川的險要地方，將要修起長城。
　　天保六年春正月壬寅，清河王高岳帶領軍隊渡過長江，攻克夏首。送走梁國郢州刺史陸法和。下詔書任命梁國散騎常侍、貞陽侯蕭明爲梁主，派遣尚書左僕射、上黨王高涣帶領衆人送走他。
　　二月甲子，任命陸法和爲使持節，都督荆、雍、江、巴、梁、益、湘、萬、交、廣十州諸軍事，太尉公，大都督，西南道大行臺，梁國鎮北將軍、侍中、荆州刺史宋茝爲使持節、驃騎大將軍、郢州刺史。甲戌，上黨王高涣攻克譙郡。
　　三月丙戌，上黨王高涣攻克東關，殺了梁國將領裴之横，俘虜殺死幾千人。丙申，皇帝從晋陽到達京城。封世宗的第二個兒子高孝珩爲廣寧王，高延宗爲安德王。戊戌，皇帝到昭陽殿聽取審理判决案件。
　　夏四月庚申，皇帝到晋陽。丁卯，儀同蕭軌攻克梁國晋熙城，改爲江州。戊寅，突厥派遣使者朝見進貢。梁國謀反的人李山花自己號稱天子，進逼魯山城。
　　五月乙酉，鎮守城的李仲侃攻打殺了李山花。庚寅，皇帝從晋陽到達京城。蕭明進入建鄴。丁未，茹茹派遣使者朝見進貢。
　　六月壬子，下詔書説：“梁國造成災禍，君主喪命臣子流離，在那遠遠的南方，到處生長着荆棘。復興滅亡的國家接繼絶代的皇室，大義在於我方，收納他們的君主，拯救他們的危難，護送梁主，已進入金陵。藩國的禮節已經舉行，情義更加深厚。越地之鳥的思念，難道忘記朝南的樹枝，凡是梁國的百姓，應該聽任返回本國，以禮節遣送。”丁卯，皇帝到晋陽。壬申，親自討伐茹茹。甲戌，各軍在祁連池集結。乙亥，走出邊塞，到達厙狄谷，一百多里以内没有泉水，六軍又渴又累，不久降了大雨。戊寅，梁主蕭明派遣他的兒子蕭章、兼侍中袁泌、兼散騎常侍楊裕捧着表章朝見進貢。
　　秋七月己卯，皇帝在白道停宿，留下輜重，親自率領輕裝騎兵五千人追擊茹茹。壬午，到達懷朔鎮。皇帝親自冒着箭和石頭，一再把他們打得大敗，於是到達沃野，俘獲他們的俟利藹焉力婁阿帝、吐頭發郁久閭狀延等，加上人口二萬多，牛羊數十萬頭。茹茹俟利郁久閭李家提帶領部下幾百人投降。壬辰，皇帝返回晋陽。
　　九月乙卯，皇帝從晋陽到達京城。
　　冬十月，梁國的將領陳霸先襲擊王僧辯，殺了他，廢掉蕭明，又立蕭方智爲君主。辛亥，皇帝到達晋陽。
　　十一月丙戌，高麗派遣使者朝見進貢。梁國秦州刺史徐嗣輝、南豫州刺史任約等偷襲占據石頭城，并率本州歸附。壬辰，大都督蕭軌帶領軍隊到達長江，派遣都督柳達摩等人渡過長江鎮守石頭。東南道行臺趙彦深獲得秦郡等五座城，二萬多户，所到之處安撫他們。己亥，太保、司州牧、清河王高岳薨。這一月，柳達摩被陳霸先攻打威逼，獻出石頭投降。
　　十二月戊申，庫莫奚派遣使者朝見進貢。
　　這一年，徵發役夫一百八十萬人修築長城，從幽州以北的夏口到恒州九百多里。
　　天保七年春正月甲辰，皇帝從晋陽到達京城。在鄴城西面騎馬射箭，集中許多平民百姓來觀看。
　　二月辛未，下詔書命令常山王高演等人在凉風堂宣讀尚書的奏文，議論確定得失，皇帝親自作出决斷。
　　三月丁酉，大都督蕭軌等人率領軍隊渡過長江。
　　夏四月乙丑，儀同婁叡率領軍隊討伐魯陽蠻，把他們打得大敗。丁卯，下詔書建造金華殿。
　　五月丙申，漢陽王高洽薨。這一月，皇帝認爲肉是斷掉仁慈，於是不再吃。
　　六月乙卯，蕭軌等人同梁國軍隊在鐘山西面交戰，遇上連綿大雨，作戰失敗，蕭軌以及都督李希光、王敬寶、東方老、軍司裴英起均戰死，士兵逃散返回的衹有十分之二三。乙丑，梁國湘州刺史王琳獻上馴象。
　　這一年，修建擴充三臺的宫殿。
　　秋七月己亥，大赦天下。
　　八月庚申，皇帝到達晋陽。
　　九月甲辰，庫莫奚派遣使者朝見進貢。
　　冬十月丙戌，契丹派遣使者朝見進貢。這一月，徵發山東寡婦二千六百人配給軍士，已有丈夫而胡亂搶去的占五分之一。這一月，周文帝死。
　　十一月壬子，下詔書説：
　　崐山作鎮物，它的稱號叫神州；瀛海作水池，這個稱做赤縣。百姓以穀米爲食，管理的官員就存在了。帝王的制度，發展變化不斷興起，正當割裂形成災禍，開始劃分爲十二份，水土已經平定，又恢復爲九州。方法有的繁瑣有的簡便，道理在於各時通行，殷代從夏代繼承而來，没什麼改動。既然如此那麼日月在天空有序地運行，王公在大地的原野上建立國家，都是爲了上同天象相協調，下和山川相符合。到了秦始皇，對天下實行暴力，廢除封侯設置郡守，天下成爲家天下。到兩漢繼承基業，曹魏、司馬氏承襲帝統，其中的减損增益，難以説得清楚。魏朝自從孝昌末年以來，數次出現世風衰頽，福運離開皇室，政事出自多門，禮儀全都喪失，百姓陷入困境。銅馬、鐵脛的徒黨，黑山、青犢的同夥，在晋、趙張牙舞爪，在燕、秦横衝直撞，法度從此衰敗，典章從此紊亂。這使有權勢的人家，糾集率領下級官吏，表面上是救援受難的君王，法度都是自己部署設置。或外戚公主，請托宫内受寵的女子在内部成事，貪圖私利收納錢財，啓用確定州郡。分離大的合并小的，將根本去追逐一時的需要，剖開竹子分成符信，大概是不能的。州郡縣的長官，虚增數量，訪求功行、記録勞績，的確是很煩瑣。損害公私的利益，成爲弊病已經很久了，既違背執政的禮制，又白花費了官員的俸禄。從那時就沿襲下來，没有時間刪除改正。
　　朕恭敬地服從帝王的命數，面臨八方，建立國家經營疆土，務求簡單易行。打算要抑制浮躁歸於安静，背離澆薄回到淳樸，如果失掉了適中，道理上要隨着改正。旁觀舊時的歷史，遠聽前人的言語，周代叫做成、康，漢代稱爲文、景，編入户籍的數量之多，從古到今是最高的。却人口比過去减少，郡縣長官比以往加倍，這不是用來駕馭習俗調節風尚，顯示給百姓的準則。况且五嶺歸附稱臣，三江返回教化，拓展領土開闢邊疆，獲得的利益窮盡南海。但在邊遠荒僻的地方，過去多有虚浮僞造，百户人家的聚落，就立起一個州的名字，三户百姓，就空掛起一個郡的名目。比如是木雕的狗，好像那泥塑的龍，順着名目督察事實，事情就化爲烏有。現在合并裁减，一切按照另外的制度。
　　於是合并裁减三個州、一百五十三個郡、五百八十九個縣、二鎮二十六戍。又規定刺史讓他們都任兼職，不供給俸禄。
　　十二月，西魏相宇文覺接受西魏的禪位。在這之前，從西河總秦戍修築長城東到大海，前後所修築的東西共三千餘里，大致上十里一座堡壘，在要害的地方設置州鎮，一共二十五處。
　　天保八年春三月，天氣十分炎熱，有人中暑而死。
　　夏四月庚午，下詔書各捕捉蝦蟹蜆蛤之類的，命令一律停止，衹聽任捕魚。乙酉，下詔書公家和私人的鷹鷂也一同禁止。任命太師、咸陽王斛律金爲右丞相，前大將軍、扶風王可朱渾道元爲太傅，開府儀同三司賀拔仁爲太保，尚書令、常山王高演爲司空、録尚書事，長廣王高湛爲尚書令，尚書右僕射楊愔爲尚書左僕射，以并省尚書右僕射崔暹爲尚書右僕射，上黨王高涣録尚書事。這一月，皇帝在城東騎馬射箭，下令京城婦女都來觀看，不來的按軍法治罪，七天纔停止。
　　五月辛酉，冀州百姓劉向在京城謀反，同黨全都被殺。
　　秋八月己巳，庫莫奚派遣使者朝見進貢。庚辰，下詔書舉行丘、郊、禘、祫、時的祭祀，都要依靠集市取得，少牢不得剖開分割，有關官員監督檢查，一定要讓祭品豐盛備足；在農社祭祀先蠶，酒肉就可以了；雩、禖、風、雨、司民、司禄、靈星、雜祀的祭祀，用果餅酒脯。衹是應當竭盡誠心敬意，意義就同真在一樣。
　　從夏天到九月，黄河以北六州、黄河以南十二州、京城附近八郡發生大蝗災。這一月，蝗蟲飛到京城，遮蔽了太陽，聲音如同風雨聲。甲辰，下詔書今年遭蝗災的地方免除租税。這一月，周國冢宰宇文護殺死他的君主閔帝而立閔帝的弟弟宇文毓，這就是明帝。
　　冬十月乙亥，陳霸先殺死他的君主蕭方智自己立爲皇帝，這就是陳武帝，派遣使者自稱藩臣朝見進貢。
　　這一年，在長城内又修築一道城墻，從庫洛拔往東到塢紇戍，共四百餘里。
　　天保九年春二月丁亥，减輕罪犯刑罰。己丑，下詔書限定仲冬一個月火燒荒野，不許在其他時間用火，損害昆蟲草木。
　　三月丁酉，皇帝從晋陽到達京城。
　　夏四月辛巳，大赦天下。這年夏天，發生大旱災。皇帝因祈禱降雨没有應驗，毀掉西門豹的祠堂，挖開他的墳墓。山東發生大蝗災，派服勞役的人捕捉并挖坑埋掉。這一月，北豫州刺史司馬消難率城叛變，進入周國。
　　五月辛丑，尚書令、長廣王高湛録尚書事，驃騎大將軍、平秦王高歸彦爲尚書左僕射。甲辰，任命前尚書左僕射楊愔爲尚書令。
　　六月乙丑，皇帝從晋陽向北巡視。己巳，到達祁連池。戊寅，返回晋陽。
　　秋七月辛丑，給京城及周圍地區老人劉奴等九百四十三人授與稱號以及手杖帽子各有差别。戊申，下詔書趙、燕、瀛、定、南營五州及司州廣平、清河二郡因去年蝗災水災毀壞了田地，加上春夏雨水少，莊稼苗長得稀少，免掉當年的租賦。
　　八月乙丑，皇帝從晋陽到京城。甲戌，皇帝到晋陽。這一月，陳國江州刺史沈泰帶領三千人歸附。在這之前，徵發壯丁工匠三十多萬人在鄴下修築三臺，在它舊的地基上加高擴充，建起很多宫室以及遊豫園。至此，三臺落成，改銅爵臺爲金鳳臺，金獸臺爲聖應臺，冰井臺爲崇光臺。
　　十一月甲午，皇帝從晋陽到達京城，登上三臺，來到乾象殿，會見宴請大臣們，并且命令賦詩。因新的宫殿落成，丁酉，大赦天下，朝廷内外文武官員普遍升一大階。丁巳，梁國湘州刺史王琳派遣使者請求立蕭莊爲梁主，仍然將江州歸附，讓蕭莊居住。
　　十二月癸酉，下詔書梁王蕭莊爲梁主，居住在九派。戊寅，任命太傅可朱渾道元爲太師，司徒尉粲爲太尉，冀州刺史段韶爲司空，録尚書事、常山王高演爲大司馬，録尚書事、長廣王高湛爲司徒。這一月，建起大莊嚴寺。
　　這一年，殺了永安王高浚、上黨王高涣。
　　天保十年春正月戊戌，任命司空侯莫陳相爲大將軍。甲寅，皇帝到遼陽甘露寺。乙卯，下詔書在麻城設置衡州。
　　二月丙戌，皇帝在甘露寺僧人居住的地方細加觀察，衹有軍國大事上奏。
　　三月戊戌，任命侍中高德政爲尚書右僕射。丙辰，皇帝從遼陽到達京城。這一月，梁主蕭莊到達郢州，派遣使者朝見進貢。
　　閏四月丁酉，任命司州牧、彭城王高浟爲司空，侍中、高陽王高湜爲尚書右僕射。乙巳，任命司空、彭城王高浟兼太尉，封皇子高紹廉爲長樂郡王。
　　五月癸未，殺了始平公元世、東平公元景式等二十五家，特進元韶等十九家一同命令囚禁。
　　六月，陳武帝殂，侄子陳蒨立爲皇帝，這就是陳文帝。
　　秋八月戊戌，封皇子高紹義爲廣陽郡王，任命尚書右僕射、河間王高孝琬爲尚書左僕射。癸卯，下詔書各軍人百姓有的是父親祖父改掉本姓冒姓元氏的，有的是假托提携相認，妄稱姓元的，不問相隔的輩數遠還是近，都讓改换恢復本姓。
　　九月己巳，皇帝到晋陽。這一月，派遣酈懷則、陸仁惠出使到蕭莊。
　　冬十月甲午，皇帝在晋陽宫德陽堂突然駕崩，當時三十一歲。遺詔説：“凡是喪事一律依照節儉的原則。三年的服喪，雖然説達到了禮節，漢文帝改革創新，從過去就廣爲實行，有保留的道理，同樣辦理是可以的，喪月的期限爲三十六天。繼承人、百官、朝廷内外遠近奉行制度割捨情意，一律服從公事除喪。”癸卯，宣布皇帝的死訊，在宣德殿裝殮。十一月辛未，皇帝的棺椁送回京城。十二月乙酉，靈柩停放在太極前殿。乾明元年二月丙申，安葬在武寧陵，謚號叫文宣皇帝，廟號威宗。武平初年，又改謚號爲文宣，廟號顯祖。
　　皇帝年輕時就有寬宏大量的胸懷，見識聰敏而不顯露在外，外表温柔而内心剛烈，果敢能作出决斷。平素喜愛處理政事，觀察開始推知結局，處理復雜繁難的事務，整天不感到疲倦。開始登上帝位，留心執政的方法，用法度駕馭下屬，把公道放在首位。有的人違犯法律，即使是關係密切的親戚和過去有功勛的人，一定不寬容放過，朝廷内外清平安寧，没有不恭謹嚴肅的。至於軍隊和國家的機要謀略，在心中獨自决斷，氣勢宏遠，有帝王的遠大謀略。又因三方鼎立相持，各邊遠部族没有歸附，修理鎧甲兵器，選拔​​訓練士兵，身邊值宿警衛設置百保軍士。每當親臨指揮布陣時，親自迎着箭鏃和石頭，刀劍相拼，衹擔心前面的敵人不多，屢次冒着艱難危險，往往導致勝利。曾經在東山遊賞宴飲，因關隴未能平定，扔掉酒杯十分憤怒，把魏收召到面前，寫下詔書，向遠近宣告，將要向西征伐。這一年，周文帝殂，西邊的人震驚恐懼，經常籌劃越過隴地的計策。
　　征伐已四次成功，威震西戎華夏，六七年以後，以功勞自傲，於是留連沉湎，任意妄爲荒淫殘暴。有時親自擊鼓起舞，歌唱不停，從早到晚，夜以繼日。有時裸露身體，塗抹粉黛，披散着頭髮穿上胡人的服裝，衣服是各種颜色的錦緞絲綢。拔出刀拉開弓，在街市上游蕩，有功之臣和皇親國戚的住宅，時時前去。有時乘着駱駝牛驢，不加鞍轡，盛夏炎熱，深冬寒冷，有時在太陽下暴露身體，脱去衣服快馬奔馳，跟隨的人不能忍受，而皇帝處之自若。皇親國戚權貴大臣，身邊的親信，混雜在一起侍奉跟從，不再有等級差别。徵集淫蕩的婦人，分别交給隨從近臣，時時前去觀看，以此取樂。凡是被他殺害的人，大多下令肢解，有的放在火上焚燒，有的投到河裏。沉湎於酗酒已經很久，又加上精神錯亂，以至於到了末年，常説看到了鬼怪，又説聽到了怪異的聲音。心裏對人有了嫌隙，必定要殺掉，各元氏宗室都被屠殺，永安王、上黨王都遭致冤殺，高隆之、高德政、杜弼、王元景、李蒨之等人都因無罪而被殺害。曾經在晋陽開玩笑用長矛去刺都督尉子耀，隨手就殺了他。又在三臺大光殿上，用鋸子鋸都督穆嵩，直到死去。又曾經到開府暴顯家，有個都督韓悊没有罪過，忽然從衆人中叫出來殺了他。其餘的濫殺無辜，多得記不下來。朝廷民間憂傷憎惡，各自懷有怨恨。而且向來對下屬嚴厲斷處，加上記憶力强，百官害怕得發抖，不敢做不利於他的事，身邊的文武官員早上不知能否活到晚上。又搞了很多修建，各種工程興起，全國騷擾不安，公私勞累疲敝。凡賞賜的東西，不再有節制，府庫儲藏的積累，逐漸空虚。從皇太后各王到朝廷内外有功勛的舊臣，感到憂愁恐懼危急，拿不出什麼對策。到了末年，已不能進食，衹是飲幾次酒，酒毒成災，於是導致送了命。
　　論曰：高祖平定四周的胡人，威嚴的權勢傳續了幾代。遷都到鄴城以後，雖然有人主持國家的權柄，但發號施令，政事都由自己决定。顯祖繼承宏大的基業，内外協力跟隨，從朝廷到民間，人心所望。東魏的地方，天下樂意推舉，不到一個月，帝王的運數就降臨到頭上。開始時有心政事，良好的社會風尚井然有序，幾年的時間，很快達到了治理。他後來放縱飲酒肆意縱欲，猖狂到了極點，昏昧邪惡殘忍凶暴，是近代以來没有過的。享有國家不能長久，實際上是由於他的疾病，後嗣斷絶，本來也是留下的災禍啊。
　　贊曰：天保確定帝位，接受禪讓有所歸屬。安撫平定天下，承擔上天賜予的帝王符命。形勢與歌頌的相一致，情欲毀掉了龜玉這樣的國家重器。開始有心執政的方法，聽到對他贊美的聲音。不能遵循自己的意念，就放縱自己的心思。想盡法子殘暴虐殺，由着性子荒淫無度。