帝紀第五　廢帝
　　廢帝高殷，字正道，文宣帝的長子，母親是李皇后。天保元年，立爲皇太子，當時六歲。天性聰明。開始學反語，在“跡”字下注云自反。當時侍奉的人不理解其中的緣故，太子説：“跡字，足字旁邊一個亦字就是‘跡’字，難道不是自反嗎？”常常在北宫宴飲，單單令河間王不要進入。身邊的人問其中的緣故，太子説：“世宗遇到賊寇的地方，河間王又爲什麼應該在這裏。”文宣帝常説太子得到漢人的禀性，不像我，打算廢掉他，立太原王。開始時下詔書令國子博士李寶鼎作他的老師，李寶鼎死後，又下詔書令國子博士邢峙爲他講學。太子雖然年輕，但是温和寬宏爽朗樂觀，有帝王的風度，貫通儒經學業，瞭解當時的政事，有很好的名聲。天保七年冬天，文宣帝召集朝廷大臣中有學問的人以及禮學官在宫中宴飲聚會，要他們用經書的意義相互論辯，親自去聽。太子手筆并用提出問題，在座的人没有不感嘆稱讚的。天保九年，文宣帝在晋陽，太子代管國事​​，召集各儒生講授​​《孝經》。命令楊愔傳達意旨，對國子助教許散愁説：“先生活在世上靠什麼自謀生計？”回答説：“我從年輕時以來，不上姣美男童的床，不進入少女的房間，衷心信奉圖書典籍，不知衰老將要到來。平生的胸懷抱負，就像這樣罷了。”太子説：“颜子縮進屋子號稱貞節，柳下惠用身體相温而不亂，都不如這位老翁白了頭也没娶妻啊。”於是賞賜絹帛一百匹。後來文宣帝登上金鳳臺，召來太子要他親手殺死囚犯。太子悲傷有爲難的神色，幾次也砍不斷囚犯的頭。文宣帝發怒，親手用馬鞭撞了太子三下，從此膽怯心跳説話口吃，精神時常昏亂不安。
　　天保十年十月，文宣帝駕崩。癸卯，太子在晋陽宣德殿登上帝位，大赦，朝廷内外百官普遍加級，失去官職爵位的，讓他們恢復資格品級。庚戌，尊封皇太后爲太皇太后，皇后爲皇太后。下詔書九州的軍人在七十歲以上的授給板職，武官年齡在六十歲以上以及衰老疲病不能服役的，全都放回免役。土木修建金銅鐵各種製作，一律停止。
　　十一月乙卯，任命右丞相、咸陽王斛律金爲左丞相，任命録尚書事、常山王高演爲太傅，任命司徒、長廣王高湛爲太尉，任命司空段韶爲司徒，任命平陽王高淹爲司空，高陽王高湜爲尚書左僕射，河間王高孝琬爲司州牧，侍中燕子獻爲右僕射。戊午，分别命令使者巡視檢查四方，徵求執政的得失，觀察民間習俗，訪問人民的疾苦。
　　十二月戊戌，改封上黨王高紹仁爲漁陽王，廣陽王高紹義爲范陽王，長樂王高紹廉爲隴西王。這一年，是周國武成元年。
　　乾明元年庚辰，春正月癸丑初一，改换年號。己未，下詔書放寬徭役賦税。癸亥，高陽王高湜薨。這一月，皇帝從晋陽到達京城。二月己亥，任命太傅、常山王高演爲太師、録尚書事，任命太尉、長廣王高湛爲大司馬、并省録尚書事，任命尚書左僕射、平秦王高歸彦爲司空，趙郡王高叡爲尚書左僕射。下詔書令各元氏良家人口發配宫中以及賜給人爲奴的，一同釋放免罪。甲辰，皇帝到芳林園，親自審查記録囚犯的罪狀，死罪以下的减輕罪罰和免除罪罰各有差别。
　　乙巳，太師、常山王高演僞造詔書殺了尚書令楊愔、尚書右僕射燕子獻、領軍大將軍可朱渾天和、侍中宋欽道、散騎常侍鄭子默。戊申，任命常山王高演爲大丞相、都督中外諸軍、録尚書事，任命大司馬、長廣王高湛爲太傅、京畿大都督，任命司徒段韶爲大將軍，任命前司空、平陽王高淹爲太尉，任命司空、平秦王高歸彦爲司徒，彭城王高浟爲尚書令。又任命高麗王的世子高湯爲使持節、領東夷校尉、遼東郡公、高麗王。當月，王琳被陳國打敗，蕭莊自己退到和州。
　　三月甲寅，下詔書軍隊和國家的事務都要申報到晋陽，禀告大丞相常山王謀劃。壬申，封文襄帝的第二個兒子高孝珩爲廣寧王，第三個兒子高長恭爲蘭陵王。
　　夏四月癸亥，下詔書河南、定、冀、趙、瀛、滄、南膠、光、青九州，過去因蝗災和水災，莊稼損失很大，派遣使者分路安撫救濟。當月，周明帝崩。
　　五月壬子，任命開府儀同三司劉洪徽爲尚書右僕射。
　　秋八月壬午，太皇太后下令廢帝爲濟南王，讓他食邑一郡，由大丞相、常山王高演繼承帝位。當天，濟南王住到别的宫殿。皇建二年九月，死在晋陽，年紀十七歲。
　　皇帝聰明早熟，寬容厚道仁愛機智，天保年間素有很好的名聲。等到繼承帝位，楊愔、燕子獻、宋欽道等人共同輔佐。常山王屬地接近都城名望很高，朝廷内外都害怕并服從他，加上文宣帝剛剛去世時，太后本來就想立他爲帝，所以楊愔等人都懷有猜忌。常山王憂愁，於是告訴太后殺掉他的黨羽，當時平秦王高歸彦也參預了謀劃。皇建二年秋天，天象預告變異，高歸彦擔心有後患，一再禀告孝昭，要濟南王承擔罪過。於是派遣高歸彦快馬趕到晋陽宫殺了他。濟南王死後，孝昭患病，看見文宣顯靈作怪。孝昭十分厭惡，鎮邪的辦法用盡了也没有用處。濟南王死了三十天後孝昭駕崩。大寧二年，下葬在武寧的西北，謚號稱閔悼王。當初文宣帝命令邢邵給皇帝起名字，名殷字正道，文宣帝於是責怪説：“殷家是弟弟即位， ‘正’字是一止，我死後兒子得不到啊。”邢邵恐懼，請求改名字。文宣帝不答應説：“天意啊。”於是對孝昭帝説：“帝位奪祇管奪，小心不要殺了他。”