帝紀第六 孝昭
　　孝昭皇帝高演，字延安，神武皇帝的第六個兒子，文宣皇帝的同母弟弟。小時候才智超群，很早就有能成大事的器量，武明皇太后早就寵愛看重他。魏國元象元年，封爲常山郡公。等到文襄帝執掌國政，派遣中書侍郎李同軌到霸府作弟弟們的老師。皇帝閱讀圖書，弄清它的本旨而不喜歡辭采。常常感嘆説：“雖然盟津的軍隊，左邊的馬震動而不致挫敗。”認爲能够做到。於是專心閲讀《漢書》，讀到《李陵傳》，一直贊賞他的行爲。聰明過人，和他交游過的人，一旦知道了他們祖輩的名諱，終身不再不慎冒犯。李同軌病死，又命令開府長流參軍刁柔代替他，刁柔性格嚴厲偏狹，不適合誘導訓誨人，中途被遣送出來。皇帝送他出門，表情悲傷，流下了眼淚，旁邊的人没有不嘆息的。他敬重學業重視舊交就像這樣。
　　天保初年，晋升爵位爲王。天保五年，授任并省尚書令。皇帝善於决斷，擅長文辭義理，省内的人害怕并服從他。天保七年，跟隨文宣帝返回鄴城。文宣帝認爲尚書上奏政事，有很多不一致的地方，命令皇帝和朝中大臣先討論確定是非，然後陳述奏上。皇帝擅長執政的方法，分析判斷都合乎道理，文宣帝贊嘆器重他。天保八年，轉任司空、録尚書事。天保九年，授任大司馬，仍任録尚書。
　　當時文宣帝沉溺於游樂宴飲，皇帝憂傷氣憤流露在表情上，文宣帝覺察到，對皇帝説：“祇要讓你在，我爲什麼不放縱行樂？”皇帝祇是哭泣拜倒在地上，始終不説話。文宣帝也十分悲傷，把酒杯推到地下説：“你以此嫌我，從今以後敢送酒來的人，斬了他！”於是取來所用的酒杯全都砸壞丟棄。後來更加沉湎於游樂宴飲，有時到各皇親國戚家比武搏擊，不分貴賤。衹是常山王一到，裏裏外外都静了下來。皇帝又秘密撰寫條例，將要進諫，他的朋友王晞認爲不可。皇帝没有聽從，藉機會竭力勸説，於是文宣帝大怒。順成后本來是魏朝宗室，文宣帝想要皇帝離開她，私下爲皇帝廣泛尋求美好的女子，希望轉移他對順成后的寵愛。皇帝雖然接受旨意接納，但和順成后的情意更加深厚。皇帝的性格十分嚴厲，尚書郎中分析判斷有失誤，就加以鞭打，令史幹了不法的事，就刑訊追究。文宣帝就讓皇帝站在面前，用刀頭上的環抵住皇帝的肋部。召來被皇帝懲罰的人，用刀子逼着，要求説出皇帝的不是，全都没什麼可説的，纔被放了出來。從此不許鞭打郎中。後來文宣帝賜給皇帝魏時的宫女，醒來後忘了這事，説是皇帝擅自帶走的，於是用刀頭上的環亂打一氣，因此受傷。皇太后日夜哭泣，文宣帝不知怎麼辦纔好。在這之前囚禁了皇帝的朋友王晞，就放了他，讓他侍奉皇帝。皇帝一個多月漸漸康復，不敢再進諫。
　　等到文宣帝去世，皇帝住在宫中料理喪事，幼主登帝位，於是進入朝見的班列。授任太傅、録尚書，朝中政事都由孝昭帝决斷，一個多月後，就住到藩王的住宅，從此皇帝的詔書命令大多和孝昭帝没有關係。客人有的對孝昭帝説：“鷙鳥捨棄了窩，一定有被掏鳥蛋的災禍，今天的地方，怎麼應該屢屢出去。”乾明元年，跟隨廢帝到鄴城，住在領軍府。當時楊愔、燕子獻、可朱渾天和、宋欽道、鄭子默等人因孝昭帝威望已經很高，心裏害怕權力受到威脅，請求任命孝昭帝爲太師、司州牧、録尚書事；長廣王高湛爲大司馬、録并省尚書事，解除京畿大都督。孝昭帝當時因是皇帝地位尊貴的親屬而被猜疑排斥，於是和長廣王相約打獵，在野地裏設下計謀。
　　三月甲戌，孝昭帝剛剛到官署，早上從領軍府出發，大風突起，颳壤了所用的車幔，孝昭帝十分憎惡。等到了官署，朝中官員都會集在一起。坐好後，酒喝了幾巡，在座位上將尚書令楊愔、右僕射燕子獻、領軍可朱渾天和、侍中宋欽道等抓了起來。孝昭帝穿着軍服和平原王段韶、平秦王高歸彦、領軍劉洪徽從雲龍門進入宫中，在中書省前遇到散騎常侍鄭子默，又抓了起來，在御府内一起殺了。孝昭帝來到東閣門，都督成休寧拔出刀呵斥孝昭帝。孝昭帝命令高歸彦説服他，成休寧高聲大叫不肯聽從。高歸彦已是領軍，向來被士兵敬服，全都放下兵器，成休寧嘆息着作罷。孝昭帝來到昭陽殿，幼主、太皇太后、皇太后都出來坐在御座上。孝昭帝呈奏楊愔等人的罪狀，爲擅自殺了他們請求處罰。當時庭院中和兩邊的走廊下衛士兩千多人都穿着鎧甲等待皇帝的命令，武衛娥永樂武力超群，又受過文宣帝的優待，撫弄着刀刃正想效力。廢帝本來口吃，加上事出突然不知説什麼。太皇太后又對皇太后發誓，説孝昭帝没有異心，衹是去掉威脅罷了。高歸彦命令并慰勞衛士讓他們解除戒備，娥永樂於是把刀放入刀鞘而哭泣。孝昭帝於是命令高歸彦帶領侍衛的士兵去華林園，派京畿的軍隊入宫守住閣門，在華林園裏殺了娥永樂。下詔書任命孝昭帝爲大丞相、都督中外諸軍、録尚書事，相府僚屬都晋升職位一等。孝昭帝不久到晋陽，有詔書軍隊和國家大事都由他來决斷。
　　孝昭帝已經占據重位，知道了没有不去做的，選擇好的典章法度，綜合考察名義和事實，廢帝恭謹律己聽取政事。太皇太后不久下令廢掉少主，命令孝昭帝繼承帝位。
　　皇建元年八月壬午，皇帝在晋陽宣德殿登帝位，大赦天下，改乾明元年爲皇建。下詔書尊奉太皇太后恢復稱皇太后，皇太后稱文宣皇后，宫殿名叫昭信宫。乙酉，下詔書説：從太祖創立基業以來，各輔佐太祖的功臣子孫斷絶，封國的統緒不能傳下去的，有關官員搜求訪問近親，將名字奏上，應該比量立爲後嗣；各郡國的老人各授版職，賜給黄帽子和鳩頭手杖。又下詔書説：忠貞正直的人都讓他們進見陳述政事；軍人奉行王朝公事作戰死亡的，及時申報，應該追加榮譽贈號；督將、朝士名望向來很高，職位歷來很高、影響很大的，天保以來没有蒙受追贈封號的，也應該記録上奏；又因廷尉、中丞，是執行法律的職務，糾正違法懲處罪人，不得歪曲法律徇私枉法；官府奴婢年紀在六十歲以上的免爲平民。戊子，任命太傅、長廣王高湛爲右丞相，任命太尉、平陽王高淹爲太傅，任命尚書令、彭城王高浟爲大司馬。壬辰，下詔書分别派遣大使巡視檢查四方，觀察民間習俗，訪問人民的疾苦，探求研究得失，搜尋咨詢有才德的人。甲午，下詔書説：“以前周武王打敗殷朝，先封了前朝兩代王，漢、魏二晋，没有廢除這個制度。等到元氏繼承國運，不再沿襲舊的規章。朕繼承宏大的基業，想要光大古代的典制，但對前朝兩代王和前代三王朝的子孫，舊有的説法不一致，可以商議定出是非，列出名單奏上。禮儀格式也希望商議出來。”又下詔書國子監可以設立官員屬吏，按照以往安置學生，講授研習經典，每年進行考試。那些文襄帝運來的石經，應該陳列在學館裏。外州的大學也依靠主管人督察考核。丙申，下詔書九州立下功勛的人有大量封地的，讓他們分出授給自己的子弟，以推廣骨肉至親的恩德。
　　九月壬申，下詔書商議確定三祖的樂曲。
