帝紀第六 孝昭
　　孝昭皇帝高演，字延安，神武皇帝的第六個兒子，文宣皇帝的同母弟弟。小時候才智超群，很早就有能成大事的器量，武明皇太后早就寵愛看重他。魏國元象元年，封爲常山郡公。等到文襄帝執掌國政，派遣中書侍郎李同軌到霸府作弟弟們的老師。皇帝閱讀圖書，弄清它的本旨而不喜歡辭采。常常感嘆説：“雖然盟津的軍隊，左邊的馬震動而不致挫敗。”認爲能够做到。於是專心閲讀《漢書》，讀到《李陵傳》，一直贊賞他的行爲。聰明過人，和他交游過的人，一旦知道了他們祖輩的名諱，終身不再不慎冒犯。李同軌病死，又命令開府長流參軍刁柔代替他，刁柔性格嚴厲偏狹，不適合誘導訓誨人，中途被遣送出來。皇帝送他出門，表情悲傷，流下了眼淚，旁邊的人没有不嘆息的。他敬重學業重視舊交就像這樣。
　　天保初年，晋升爵位爲王。天保五年，授任并省尚書令。皇帝善於决斷，擅長文辭義理，省内的人害怕并服從他。天保七年，跟隨文宣帝返回鄴城。文宣帝認爲尚書上奏政事，有很多不一致的地方，命令皇帝和朝中大臣先討論確定是非，然後陳述奏上。皇帝擅長執政的方法，分析判斷都合乎道理，文宣帝贊嘆器重他。天保八年，轉任司空、録尚書事。天保九年，授任大司馬，仍任録尚書。
　　當時文宣帝沉溺於游樂宴飲，皇帝憂傷氣憤流露在表情上，文宣帝覺察到，對皇帝説：“祇要讓你在，我爲什麼不放縱行樂？”皇帝祇是哭泣拜倒在地上，始終不説話。文宣帝也十分悲傷，把酒杯推到地下説：“你以此嫌我，從今以後敢送酒來的人，斬了他！”於是取來所用的酒杯全都砸壞丟棄。後來更加沉湎於游樂宴飲，有時到各皇親國戚家比武搏擊，不分貴賤。衹是常山王一到，裏裏外外都静了下來。皇帝又秘密撰寫條例，將要進諫，他的朋友王晞認爲不可。皇帝没有聽從，藉機會竭力勸説，於是文宣帝大怒。順成后本來是魏朝宗室，文宣帝想要皇帝離開她，私下爲皇帝廣泛尋求美好的女子，希望轉移他對順成后的寵愛。皇帝雖然接受旨意接納，但和順成后的情意更加深厚。皇帝的性格十分嚴厲，尚書郎中分析判斷有失誤，就加以鞭打，令史幹了不法的事，就刑訊追究。文宣帝就讓皇帝站在面前，用刀頭上的環抵住皇帝的肋部。召來被皇帝懲罰的人，用刀子逼着，要求説出皇帝的不是，全都没什麼可説的，纔被放了出來。從此不許鞭打郎中。後來文宣帝賜給皇帝魏時的宫女，醒來後忘了這事，説是皇帝擅自帶走的，於是用刀頭上的環亂打一氣，因此受傷。皇太后日夜哭泣，文宣帝不知怎麼辦纔好。在這之前囚禁了皇帝的朋友王晞，就放了他，讓他侍奉皇帝。皇帝一個多月漸漸康復，不敢再進諫。
　　等到文宣帝去世，皇帝住在宫中料理喪事，幼主登帝位，於是進入朝見的班列。授任太傅、録尚書，朝中政事都由孝昭帝决斷，一個多月後，就住到藩王的住宅，從此皇帝的詔書命令大多和孝昭帝没有關係。客人有的對孝昭帝説：“鷙鳥捨棄了窩，一定有被掏鳥蛋的災禍，今天的地方，怎麼應該屢屢出去。”乾明元年，跟隨廢帝到鄴城，住在領軍府。當時楊愔、燕子獻、可朱渾天和、宋欽道、鄭子默等人因孝昭帝威望已經很高，心裏害怕權力受到威脅，請求任命孝昭帝爲太師、司州牧、録尚書事；長廣王高湛爲大司馬、録并省尚書事，解除京畿大都督。孝昭帝當時因是皇帝地位尊貴的親屬而被猜疑排斥，於是和長廣王相約打獵，在野地裏設下計謀。
　　三月甲戌，孝昭帝剛剛到官署，早上從領軍府出發，大風突起，颳壤了所用的車幔，孝昭帝十分憎惡。等到了官署，朝中官員都會集在一起。坐好後，酒喝了幾巡，在座位上將尚書令楊愔、右僕射燕子獻、領軍可朱渾天和、侍中宋欽道等抓了起來。孝昭帝穿着軍服和平原王段韶、平秦王高歸彦、領軍劉洪徽從雲龍門進入宫中，在中書省前遇到散騎常侍鄭子默，又抓了起來，在御府内一起殺了。孝昭帝來到東閣門，都督成休寧拔出刀呵斥孝昭帝。孝昭帝命令高歸彦説服他，成休寧高聲大叫不肯聽從。高歸彦已是領軍，向來被士兵敬服，全都放下兵器，成休寧嘆息着作罷。孝昭帝來到昭陽殿，幼主、太皇太后、皇太后都出來坐在御座上。孝昭帝呈奏楊愔等人的罪狀，爲擅自殺了他們請求處罰。當時庭院中和兩邊的走廊下衛士兩千多人都穿着鎧甲等待皇帝的命令，武衛娥永樂武力超群，又受過文宣帝的優待，撫弄着刀刃正想效力。廢帝本來口吃，加上事出突然不知説什麼。太皇太后又對皇太后發誓，説孝昭帝没有異心，衹是去掉威脅罷了。高歸彦命令并慰勞衛士讓他們解除戒備，娥永樂於是把刀放入刀鞘而哭泣。孝昭帝於是命令高歸彦帶領侍衛的士兵去華林園，派京畿的軍隊入宫守住閣門，在華林園裏殺了娥永樂。下詔書任命孝昭帝爲大丞相、都督中外諸軍、録尚書事，相府僚屬都晋升職位一等。孝昭帝不久到晋陽，有詔書軍隊和國家大事都由他來决斷。
　　孝昭帝已經占據重位，知道了没有不去做的，選擇好的典章法度，綜合考察名義和事實，廢帝恭謹律己聽取政事。太皇太后不久下令廢掉少主，命令孝昭帝繼承帝位。
　　皇建元年八月壬午，皇帝在晋陽宣德殿登帝位，大赦天下，改乾明元年爲皇建。下詔書尊奉太皇太后恢復稱皇太后，皇太后稱文宣皇后，宫殿名叫昭信宫。乙酉，下詔書説：從太祖創立基業以來，各輔佐太祖的功臣子孫斷絶，封國的統緒不能傳下去的，有關官員搜求訪問近親，將名字奏上，應該比量立爲後嗣；各郡國的老人各授版職，賜給黄帽子和鳩頭手杖。又下詔書説：忠貞正直的人都讓他們進見陳述政事；軍人奉行王朝公事作戰死亡的，及時申報，應該追加榮譽贈號；督將、朝士名望向來很高，職位歷來很高、影響很大的，天保以來没有蒙受追贈封號的，也應該記録上奏；又因廷尉、中丞，是執行法律的職務，糾正違法懲處罪人，不得歪曲法律徇私枉法；官府奴婢年紀在六十歲以上的免爲平民。戊子，任命太傅、長廣王高湛爲右丞相，任命太尉、平陽王高淹爲太傅，任命尚書令、彭城王高浟爲大司馬。壬辰，下詔書分别派遣大使巡視檢查四方，觀察民間習俗，訪問人民的疾苦，探求研究得失，搜尋咨詢有才德的人。甲午，下詔書説：“以前周武王打敗殷朝，先封了前朝兩代王，漢、魏二晋，没有廢除這個制度。等到元氏繼承國運，不再沿襲舊的規章。朕繼承宏大的基業，想要光大古代的典制，但對前朝兩代王和前代三王朝的子孫，舊有的説法不一致，可以商議定出是非，列出名單奏上。禮儀格式也希望商議出來。”又下詔書國子監可以設立官員屬吏，按照以往安置學生，講授研習經典，每年進行考試。那些文襄帝運來的石經，應該陳列在學館裏。外州的大學也依靠主管人督察考核。丙申，下詔書九州立下功勛的人有大量封地的，讓他們分出授給自己的子弟，以推廣骨肉至親的恩德。
　　九月壬申，下詔書商議確定三祖的樂曲。
　　冬十一月辛亥，立妃子元氏爲皇后，世子高百年爲皇太子。賜給天下作爲父親繼承人的爵位一級。癸丑，有關官員上奏太祖獻武皇帝廟應該奏《武德》的音樂，跳《昭烈》的舞蹈；世宗文襄皇帝廟應該奏《文德》的音樂，跳《宣政》的舞蹈；顯祖文宣皇帝應該奏《文正》的音樂，跳《光大》的舞蹈。下詔書説可以。庚申，下詔書將已故太尉尉景、已故太師竇泰、已故太師太原王婁昭、已故太宰章武王厙狄干、已故太尉段榮、已故太師万俟普、已故司徒蔡儁、已故太師高乾、已故司徒莫多婁貸文、已故太保劉貴、已故太保封祖裔、已故廣州刺史王懐十二人在太祖廟配祭，已故太師清河王高岳、已故太宰安德王韓軌、已故太宰扶風王可朱渾道元、已故太師高昂、已故大司馬劉豐、已故太師万俟受洛干、已故太尉慕容紹宗七人在世宗廟配祭，已故太尉河東王潘相樂、已故司空薛脩義、已故太傅破六韓常三人在顯祖廟配祭。這一月，孝昭帝親征向北討伐庫莫奚，出了長城，敵人奔逃，分兵討伐，捕獲大量牛馬，查驗匯總後收入晋陽宫。
　　十二月丙午，孝昭帝到晋陽。
　　皇建二年春正月辛亥，在圓丘祭天。壬子，在太廟舉行祭祀。癸丑，下詔書减輕罪犯的刑罰各有差别。
　　二月丁丑，下詔書朝廷内外主管事務的官員從五品以上到三府主簿録事參軍、諸王文學、侍御史、廷尉三官、尚書郎中、中書舍人，每兩年内各推舉一人。
　　冬十月丙子，任命尚書令、彭城王高浟爲太保，長樂王尉粲爲太尉。己酉，野鷄停留在前殿的庭院裏。
　　十一月甲辰，下詔書説：“朕被這種突發的疾病纏身，將不久於人世。現在兒子幼小，不能熟習執政的方法，國家事業重大，理應交給有高尚品德之人。右丞相、長廣王高湛窮究精微預測變化，躬行正道位在同宗，是英雄豪傑的期望，天下敬慕，同胞共願，是家族和國家的依靠，可派遣尚書左僕射、趙郡王高叡告知旨意，徵召王繼承帝位。喪事的禮節一律和漢文帝相同，三十六天后全按公事除喪，陵墓用品，一定從簡。”在這之前皇帝身體患病而没​​有中斷聽取觀覽政事，當月，在晋陽宫去世，當時年紀二十七歲。大寧元年閏十二月癸卯，棺椁回到鄴城，謚號叫孝昭皇帝。庚午，安葬在文靖陵。
　　孝昭帝聰明有見識和器度，沉着持重能作出决斷，不可窺伺揣測。身高八尺，腰闊十圍，儀表風度，和常人絶然不同。自從位居尚書臺，留心執政的方法，熟悉簿册文書，官吏都趕不上。等到登帝位住在宫中，更加刻苦努力。减輕徭役降低賦税，關心人民的疾苦。對内没有個人的寵愛，對外收攬人才，即使是皇后的父親官位也是特進没有特别。太陽偏西時仍在朝廷處理政事，一定要知道人的好壤，每次咨詢身邊的人，希望得到直截了當的話。曾經問舍人裴澤外面如何議論朝政的得失。裴澤急急忙忙地回答説：“陛下聰明而最爲公正，自然可以遠和古代的聖明帝王相比，可是有識之士，都説不足是瑣碎，帝王的大度，很是没有得到弘揚。”孝昭帝笑着説：“果然像卿所説的。朕剛開始處理衆多的政事，考慮不周全，所以導致了這種情况。這種事怎麼可以長久地進行下去，恐怕以後又嫌疏忽遺漏。”裴澤因此受到恩寵優待。他樂意聽到自己的過失就像這樣。趙郡王高叡和厙狄顯安陪着孝昭帝坐着。孝昭帝説：“須拔是我的堂弟，顯安是我姑媽的兒子，今天依照一家人的禮節，不用君臣之間的恭敬嚴肅，可以説説我的不足。”厙狄顯安説：“陛下多説假話。”孝昭帝説：“怎麼回事呢？”厙狄顯安回答説：“陛下以前看見文宣帝用馬鞭打人，一直認爲不對，可是現在這樣做，不是假話嗎？”孝昭帝握着他的手表示感謝。又讓他有話直接説出來。厙狄顯安回答説：“陛下太瑣碎，身爲天子却更像個官吏。”孝昭帝説：“朕深深地知道這一點，可是没有法度由來已久，將整頓後而達到無爲而治了。”又詢問王晞，王晞回答的如同厙狄顯安，都表情平静地接受下來。天性十分孝順，太后患病，出來住在南宫，孝昭帝走起路來脚步歪歪倒倒，面容神色憔悴，睡覺没脱過衣服，大約將近四十天。宫殿距離南宫五百多步，孝昭帝鷄叫時去，到辰時纔回來，來去都是步行，不乘坐車子。太后的病痛略有增加，就睡在門外，飲食藥物全都親自侍候。太后經常心口痛得不能忍受，孝昭帝站在床帷前伺候，用手指掐手心，血流出了袖子。同弟弟們相友愛，没有君臣間的隔閡。勇武果斷而有計謀，當時國家富裕軍隊强盛，打算要洗雪神武的遺恨，意圖是在平陽駐留，爲征伐作準備。遠大的謀略未能實現，可惜啊！
　　起初孝昭帝和濟南王約定不殺他。等到孝昭帝駐在晋腸，武成帝鎮守鄴城，觀察雲氣預測吉凶的人説鄴城有天子的氣象。孝昭帝一直擔心濟南王會重新興起，於是秘密下毒，濟南王不肯聽從。就掐住他的脖子殺了他。後來感到很愧疚悔恨。當初遭受内熱的痛苦，連續吃了湯藥和散丸。當時有個姓趙的尚書令史，在鄴城看見文宣帝跟着楊愔、燕子獻等人向西走去，説要一起報仇。孝昭帝在晋陽宫，和毛夫人也看見了。於是病情漸漸危重。準備了驅除邪惡災禍的儀式，有時把油煮沸四處灑去，有時拿着火把燃燒着追趕。厲鬼們纔出現在宫殿的大梁上，騎在屋棟上，唱着呼喊着滿不在乎，没有一點害怕的樣子。當時有天狗下來，於是在講習武功的地方舉行儀式鎮住它。有隻兔子使馬受驚，孝昭帝從馬上摔下來跌斷了肋骨。太后探視傷情，三次問到濟南王在什麼地方，孝昭帝不能回答。太后憤怒地説：“殺掉了吧？不聽我的話，該死啊！”臨死的時候，衹是匍匐在床的枕頭上，磕着頭乞求哀告。派遣使者詔令追回長廣王繼承帝位，親筆寫到：“應該將我的妻子兒女安置在一個好地方，不要仿效前人。”
　　論曰：神武平定四方，威嚴的權勢掌握在自己手上，遷都到鄴城以後，雖然有人主持國家的權柄，但發號施令，政事都由自己决定。文宣帝繼承宏大的基業，内外協力追隨，從朝廷到民間，人心所望。東魏的地方，全國上下樂意推舉，不到一個月，就登上了皇位。開始時有心政事，良好的社會風尚井然有序，幾年的時間，朝野安寧。他後來放縱飲酒肆意縱欲，猖狂到了極點，昏昧邪惡殘忍凶暴，是近代以來没有過的。享用國家不能長久，實際上是由於他的疾病。濟南王繼承基業，大力革除其中的弊病，風俗教化焕然一新，士大夫們表示幸運。左右大臣輔佐，雖然懷着他們的忠誠，既不能弘揚道德，使最密切的親戚和睦相處，又不能從長遠考慮防護自身，深入謀劃保衛君主，該决斷時不作出决斷，自己得到罪責。臣子被誅殺，君主不久遭受廢黜的耻辱，都是用人不當所導致的啊。孝昭帝早就在尚書臺，舊時的典章制度通曉明瞭，官吏之間，没有不托付的。文宣帝崩逝以後，大力革除以前的弊病。等到登上帝位，用心更加深切，當時的人佩服他的精明而譏諷他的瑣碎。生性喜歡考察古代，遵循禮儀制度，將要封前代王朝的後裔，并且推重興學辦教的風氣，徵召傑出的人才，文的武的都會集起來。在當時周氏的朝政已轉移到宰相手裏，主將們互相猜疑，情形十分危急，於是關注關右，實際上懷有兼并的意願，經營策劃宏大廣遠，確實是當代的英明君主，可是上天給的壽命不長久，其中的緣故是什麼呢？難道是人間和陰間之間，果然有因果報應，將齊國的基業在這時中止，皇帝想要擴大它，上天不允許吧？