帝紀第七　武成
　　世祖武成皇帝名叫高湛，是神武皇帝的第九個兒子，孝昭皇帝的同母弟弟。儀表俊美奇偉，神武特别愛他，神武正招撫邊遠地方，就爲武成帝同蠕蠕太子菴羅辰的女兒訂婚，號稱“鄰和公主”。武成帝當時八歲，衣帽端正莊重，神情閑静深遠，華夏和戎族的人都很驚嘆。元象年間，封爲長廣郡公。天保初年，進升爵位爲王，授任尚書令，不久兼任司徒，升遷爲太尉。乾明初年，楊愔等人暗地裏疏遠猜忌，任命武成帝爲大司馬，兼任并州刺史。武成帝就和孝昭帝密謀殺掉各執掌國政的人，升任太傅、録尚書事、兼任京畿大都督。皇建初年，進升職位爲右丞相。孝昭帝到晋陽，武成帝以至親的身份鎮守鄴城，政事都委托給他。皇建二年，孝昭帝崩逝，遺詔徵召武成帝繼承帝位。到了晋陽的宫中，在崇德殿公布孝昭帝的死訊。皇太后命令主管官員宣讀遺詔，左丞相斛律金率領百官敦促勸進，三次上奏，纔答應了。
　　大寧元年冬十一月癸丑，皇帝在南宫登帝位，大赦，改换年號皇建二年爲大寧。乙卯，任命司徒、平秦王高歸彦爲太傅，任命尚書右僕射、趙郡王高叡爲尚書令，任命太尉尉粲爲太保，任命尚書令段韶爲大司馬，任命豐州刺史婁叡爲司空，任命太傅、平陽王高淹爲太宰，任命太保、彭城王高浟爲太師、録尚書事，任命冀州刺史、博陵王高濟爲太尉，任命中書監、任城王高湝爲尚書左僕射，任命并州刺史斛律光爲右僕射，封孝昭皇帝的太子高百年爲樂陵郡王。庚申，下詔書大使出行巡察天下，徵求政事的好壞，訪問人民的疾苦，提拔進薦有才德的人。這一年，是周武帝保定元年。
　　河清元年春正月乙亥，武成帝從晋陽到達京城。辛巳，在南郊祭祀。壬午，供奉太廟。丙戌，立妃子胡氏爲皇后，兒子高緯爲皇太子。大赦天下，朝廷内外百官普遍加級，各作爲父親的繼承人的賜給爵位一級。己亥，任命前定州刺史、馮翊王高潤爲尚書左僕射。下詔書禁止屠殺牲畜以順應春天的時令。
　　二月丁未，任命太宰、平陽王高淹爲青州刺史、太傅、兼任司徒，任命領軍大將軍、宗師、平秦王高歸彦爲太宰、冀州刺史。乙卯，任命兼任尚書令、任城王高湝爲司徒。下詔書令散騎常侍崔瞻到陳國訪問。
　　夏四月辛丑，皇太后婁氏崩逝。乙巳，青州刺史上書説，當月庚寅黄河、濟水變清。因黄河、濟水變清，改换年號大寧二年爲河清，减輕罪犯刑罰各有差别。
　　五月甲申，將武明皇后合葬在義平陵。己丑，任命尚書右僕射斛律光爲尚書令。
　　秋七月，太宰、冀州刺史、平秦王高歸彦占據本州反叛，下詔書令大司馬段韶、司空婁叡討伐活捉他們。乙未，在都城的集市上斬了高歸彦同他的三個兒子以及黨羽二十人。丁酉，任命大司馬段韶爲太傅，任命司空婁叡爲司徒，任命太傅、平陽王高淹爲太宰，任命尚書令斛律光爲司空，任命太子太傅、趙郡王高叡爲尚書令，中書監、河間王高孝琬爲尚書左僕射。癸亥，出行到晋陽。陳國人前來訪問。
　　冬十一月丁丑，下詔書兼任散騎常侍封孝琰出使陳國。
　　十二月丙辰，武成帝從晋陽到達京城。
　　這一年，殺了太原王高紹德。
　　河清二年春正月乙亥，武成帝下詔書到朝堂對秀才進行考試。任命太子少傅魏收爲兼尚書右僕射。己卯，兼右僕射魏收因包庇縱容而被除名。丁丑，在北郊祭祀以武明皇后配祭。辛卯，武成帝到都亭審查被囚禁犯人的罪狀，减輕在京罪犯的刑罰各有差别。
　　三月乙丑，下詔令司空斛律光督管五營的士兵在軹關修築城堡。壬申，室韋國派遣使者朝見進貢。丙戌，任命兼尚書右僕射趙彦深爲左僕射。
　　夏四月，并、汾、晋、東雍、南汾五州蟲災旱災損害莊稼，派遣使者救濟。戊午，陳國人前來訪問。
　　五月壬午，下詔書在城南雙堂閏位上的園苑，環繞着建造大總持寺。
　　六月乙巳，齊州説在濟水、黄河的匯合口看到八條龍升上天。乙卯，下詔書兼散騎常侍崔子武出使陳國。庚申，司州牧、河南王高孝瑜薨。
　　秋八月辛丑，下詔書將三臺宫改爲大興聖寺。
　　冬十二月癸巳，陳國人前來訪問。己酉，周國將領楊忠率領突厥阿史那木汗等二十多萬人從恒州分爲三路，殺害擄掠官吏百姓。這時，一連幾個月下大雪，由南到北一千多里平地幾尺厚的雪，白天降霜，在太原下血雨。戊午，武成帝到晋陽。己未，周國軍隊進逼并州，又派遣大將軍達奚武率領幾萬軍隊到東雍以及晋州，和突厥相呼應。
　　這一年，室韋、庫莫奚、靺羯、契丹都派遣使者朝見進貢。
　　河清三年春正月庚申初一，周國軍隊在城下擺開陣勢，在城西面交戰。周國軍隊和突厥被打得大敗，死去的人和牲畜相互堆積，幾百里不間斷。下詔書平原王段韶追出邊塞然後返回。
　　三月辛酉，將法令頒布下來，大赦天下。己巳，盗賊殺了太師、彭城王高浟。庚辰，任命司空斛律光爲司徒，任命侍中、武興王高普爲尚書左僕射。甲申，任命尚書令、馮翊王高潤爲司空。
　　夏四月辛卯，下詔書兼散騎常侍皇甫亮出使陳國。
　　五月甲子，武成帝從晋陽到京城。壬午，任命尚書令、趙郡王高叡爲録尚書事，任命前司徒婁叡爲太尉。甲申，任命太傅段韶爲太師。丁亥，任命太尉、任城王高湝爲大將軍。壬辰，出行到晋陽。
　　六月庚子，大雨日夜不停，到甲辰纔停下來。這一月，晋陽傳言有鬼兵，老百姓争着敲打銅鐵器來防護。殺掉樂陵王高百年。把宇文氏老婦人歸還給周國。
　　秋九月乙丑，封皇子高綽爲南陽王，高儼爲東平王。這一月，將閻氏老婦人歸還給周國。陳國人前來訪問。突厥侵犯幽州，進入長城，擄掠後返回。
　　閏月乙未，下詔書派遣十二個使者出行巡察遭水災的州，免除這些地方的租税賦役。乙巳，突厥侵犯幽州。周國軍隊三路一起出動，派遣他們的將領尉遲迥侵犯洛陽，楊𢷋進入軹關，權景宣奔赴懸瓠。
　　冬十一月甲午，尉遲迥等圍攻洛陽。戊戌，下詔書兼散騎常侍劉逖出使陳國。甲辰，太尉婁叡在軹關把周國軍隊打得大敗，活捉了楊𢷋。
　　十二月乙卯，豫州刺史王士良獻城向周國將領權景宣投降。丁巳，武成帝從晋陽向南征討。己未，太宰、平陽王高淹薨。壬戌，太師段韶把尉遲迥等人打得大敗，解除了洛陽之圍。丁卯，武成帝到洛陽，免除洛州有周國軍隊經過的地方一年的租税賦役，赦免本州城内死罪以下的囚犯。己巳，任命太師段韶爲太宰，任命司徒斛律光爲太尉，并州刺史、蘭陵王高長恭爲尚書令。壬申，武成帝到武牢，經過滑臺，駐扎在黎陽，在經過的地方减輕罪犯的刑罰。丙子，皇帝從洛陽到達京城。
　　這一年，高麗、靺羯、新羅都派遣使者朝見進貢。山東發大水，餓死的人多得數不清。下詔書開倉救濟，事情竟然行不通。
　　河清四年春正月癸卯，任命大將軍、任城王高湝爲大司馬。辛未，武成帝到晋陽。
　　二月甲寅，下詔書任命新羅國王金真興爲使持節、東夷校尉、樂浪郡公、新羅王。壬申，因糧食歉收，禁止買賣酒。己卯，下詔書减少百官俸糧各有差别。
　　三月戊子，下詔書給西兖、梁、滄、趙州，司州的東郡、陽平、清河、武都，冀州的長樂、渤海遭受水災的地方貧困户粟米，各有差異。各家的區别衹是斗升罷了，又有很多没有付給。這一月，彗星出現；有東西落到宫殿的庭院裏，像帶着小鈴塗上紅漆的鼓；宫殿上的石頭自己拱起來，兩兩相對。又有神出現在後園萬壽堂前的山洞裏，他的身體健壯碩大，看不見他的面目，兩顆牙齒十分潔白，從嘴唇裏伸出，武成帝值宿的嬪妃和宫女以下七百人都看見了。武成帝又夢見了他。
　　夏四月戊午，大將軍、東安王婁叡因犯罪被免職。乙亥，陳國人前來訪問。太史上奏天象有變化，經占卜是要​​改换帝王。丙子，就派遣太宰段韶兼太尉，帶着符節捧着皇帝的印璽將帝位傳給皇太子，大赦天下，改换年號爲天統元年，百官進升職級减輕罪罰各有差别。又下詔書封皇太子妃斛律氏爲皇后。於是各王公給武成帝奉上尊號爲太上皇帝，軍隊和國家的重大事情全都要呈奏。開始將要傳告政事，派遣内參乘子尚乘着驛車把詔書送到鄴城。乘子尚出了晋陽城，看見有人騎着馬跟在後面，忽然不見了，他還没到鄴城而他傳告的話已經傳遍了。
　　天統四年十二月辛未，太上皇帝在鄴城宫中乾壽堂崩逝，當時三十二歲，謚號稱武成皇帝，廟號世祖。天統五年二月甲申，下葬在永平陵。