帝紀第八　後主　幼主

後主高緯
　　後主名緯，字仁綱，是武成皇帝的長子。母親是胡皇后，她夢見在海上坐着玉盆，太陽鑽到裙子下面，於是有了身孕。天保七年五月五日。在并州的住宅裏生下了後主。後主少年時儀容俊美，武成帝特别寵愛，拜任他爲世子。等到武成繼承帝位，大寧二年正月丙戌，立爲皇太子。河清四年，武成帝把帝位禪讓給後主。
　　天統元年夏四月丙子，皇帝在晋陽宫登帝位，大赦天下，改河清四年爲天統。丁丑，任命太保賀拔仁爲太師，太尉侯莫陳相爲太保，司空、馮翊王高潤爲司徒，録尚書事、趙郡王高叡爲司空，尚書左僕射、河間王高孝琬爲尚書令。戊寅，任命瀛州刺史尉粲爲太傅。太尉斛律光爲大將軍，東安王婁叡爲太尉，尚書右僕射趙彦深爲左僕射。
　　六月壬戌，彗星出現在文昌星的東北，像手一樣大，後來漸漸變長，以至一丈多，一百天纔消失。己巳，太上皇帝下詔書兼散騎常侍王季高出使陳國。
　　秋七月乙未，太上皇帝下詔書增設都水使者一人。
　　冬十一月癸未，太上皇帝從晋陽到達京城。己丑，太上皇帝下詔書改太祖獻武皇帝爲神武皇帝，廟號高祖，獻明皇后爲武明皇后；文宣的謚號交有關方面商議確定。
　　十二月庚戌，太上皇帝在北郊狩獵。壬午，在南郊狩獵。乙卯，在西郊狩獵。壬戌，太上皇帝到晋陽。丁卯，後主從晋陽到達京城。庚午，有關方面上奏改高祖文宣皇帝爲威宗景烈皇帝。
　　這一年，高麗、契丹、靺鞨都派遣使者朝見進貢。黄河以南流行傳染病。
　　天統二年丙戌春正月辛卯，在圓丘祭天。癸巳，在太廟舉行祫祭，下詔書减輕罪犯刑罰各有差别。丙申，任命吏部尚書尉瑾爲尚書右僕射。庚子，出行到晋陽。
　　二月庚戌，太上皇帝從晋陽到達京城。壬子，陳國人前來訪問。
　　三月乙巳，太上皇帝下詔書在三臺設置興聖寺。因旱災的緣故，减輕囚禁罪犯的刑罰。
　　夏四月，陳文帝死。
　　五月乙酉，任命兼尚書左僕射、武興王高普爲尚書令。己亥，封太上皇帝的兒子高儼爲東平王，高仁弘爲齊安王，高仁堅爲北平王，高仁英爲高平王，高仁光爲淮南王。
　　六月，太上皇帝下詔書兼散騎常侍韋道儒到陳國訪問。
　　秋八月，太上皇帝到晋陽。
　　冬十月乙卯，任命太保侯莫陳相爲太傅，大司馬、任城王高湝爲太保，太尉婁叡爲大司馬，調任馮翊王高潤爲太尉，開府儀同三司韓祖念爲司徒。
　　十一月，下大雪。盗賊偷走了太廟裏的御服。
　　十二月乙丑，陳國人前來訪問。
　　這一年，殺了河間王高孝琬。突厥、靺鞨國都派遣使者朝見進貢。在周國爲天和元年。
　　天統三年春正月壬辰，太上皇帝從晋陽到達京城。乙未，下大雪，平地有二尺厚。戊戌，太上皇帝下詔書在京官員主管職事和無固定職事的三品以上的各推舉三人，五品以上各推舉二人；與職事相稱七品以上以及殿中侍御史、尚書都、檢校御史、主書和門下録事各推舉一人。鄴城宫中九龍殿發生火災，蔓延燒毀了西廊。
　　二月壬寅初一，後主行冠禮，大赦天下，九州有職位的人各進升四級，朝廷内外百官普遍進升二級。
　　夏四月癸丑，太上皇帝下詔書兼散騎常侍司馬幼之出使陳。
　　五月甲午，太上皇帝下詔書任命領軍大將軍、東平王高儼爲尚書令。乙未，起大風白天天色灰暗，掀掉屋頂拔起樹木。
　　六月己未，太上皇帝下詔書封皇子高仁幾爲西河王，高仁約爲樂浪王，高仁儉爲穎川王，高仁雅爲安樂王，高仁統爲丹陽王，高仁謙爲東海王。
　　閏六月辛巳，左丞相斛律金薨。壬午，太上皇帝下詔書尚書令、東平王高儼爲録尚書事，任命尚書左僕射趙彦深爲尚書令，并省尚書左僕射婁定遠爲尚書左僕射，中書監徐之才爲右僕射。
　　秋八月辛未，太上皇帝下詔書任命太保、任城王高湝爲太師，太尉、馮翊王高潤爲大司馬，太宰段韶爲左丞相，太師賀拔仁爲右丞相，太傅侯莫陳相爲太宰，大司馬婁叡爲太傅，大將軍斛律光爲太保，司徒韓祖念爲大將軍，司空、趙郡王高叡爲太尉，尚書令、東平王高儼爲司徒。
　　九月己酉，太上皇帝下詔書：“各官署統管的姓高的雜保户，天保初年雖然有優待的詔令，暫時藉用人力没能免除的，現在可以全都免除雜户的身份，任由歸屬郡縣，一律按平民看待。”丁巳，太上皇帝到晋陽。
　　當年秋天，山東發大水，百姓飢餓，僵尸布滿道路。
　　冬十月，突厥、大莫婁、室韋、百濟、靺鞨等國各派遣使者朝見進貢。
　　十一月丙午，因晋陽大明殿落成的緣故，大赦天下，文武百官進升二級，免除并州居住在城内的、太原一郡明年的租税賦役。癸未，太上皇帝從晋陽到達京城。
　　十二月己巳，太上皇帝下詔書已故左丞相、趙郡王高琛在神武廟配祭。
　　天統四年正月，下詔書將已故清河王高岳、河東王潘相樂十人一起在神武廟配祭。癸亥，太上皇帝下詔書兼散騎常侍鄭大護出使陳國。
　　三月乙巳，太上皇帝下詔書任命司徒、東平王高儼爲大將軍，南陽王高綽爲司徒，開府儀同三司徐顯秀爲司空，開府儀同三司、廣寧王高孝珩爲尚書令。
　　夏四月辛未，鄴城宫中昭陽殿發生火災，延及宣光、瑶華等殿。辛巳，太上皇帝到晋陽。
　　五月癸卯，任命尚書右僕射胡長仁爲左僕射，中書監和士開爲右僕射。壬戌，太上皇帝從晋陽到達京城。從正月起没有下雨直到這個月。
　　六月甲子初一，下大雨。甲申，起大風，拔起樹木折斷樹枝。這一月，彗星出現在東井宿。
　　秋九月丙申，周國人前來結交和好，太上皇帝下詔書侍中斛斯文略作爲使者到周國回訪。
　　冬十月辛巳，任命尚書令、廣寧王高孝珩爲録尚書，左僕射胡長仁爲尚書令，右僕射和士開爲左僕射，中書監唐邕爲右僕射。
　　十一月壬辰，太上皇帝下詔書兼散騎常侍李翥出使陳國。這一月，陳國安成王陳頊廢掉他的君主伯宗而自立爲帝。
　　十二月辛未，太上皇帝崩逝。丙子，大赦天下，九州有職位的人普遍加升四級，朝廷内外百官都加升兩級。戊寅，奉上太上皇后尊號爲皇太后。甲申，下詔書精巧工藝品的製作以及所在的各種工匠全都撤免。又下詔書後宫、晋陽、中山的宫女等以及鄴下、并州太官奴婢兩處，年紀在六十歲以上以及衰弱疲病的人，依靠主管官員挑揀放出。庚寅，下詔書天保七年以來各家因犯罪發配流放的，所在官員讓他們返回。
　　這一年契丹、靺鞨國都派遣使者朝見進貢。
　　天統五年春正月辛亥，下詔書將金鳳等三臺未入寺的施捨給大興聖寺。這一月，殺掉定州刺史、博陵王高濟。
　　二月乙丑，下詔書應當施以宫刑的人普遍免刑没入官府爲奴。又下詔書禁止用網捕捉鷹鷂以及畜養關放在籠子中的動物。癸酉，大莫婁國派遣使者朝見進貢。己丑，改封東平王高儼爲琅邪王。下詔書侍中叱列長叉出使周國。這一月，殺掉太尉、趙郡王高叡。
　　三月丁酉，任命司空徐顯秀爲太尉，并省尚書令婁定遠爲司空。這一月，出行到晋陽。
　　夏四月甲子，下詔書將并州尚書省改爲大基聖寺，晋祠改爲大崇皇寺。乙丑，皇帝從晋陽到達京城。
　　秋七月己丑，下詔書减輕罪犯的刑罰各有差别。戊申，下詔書派人出巡檢查黄河以北各州没有下雨的地方，境内過於乾旱的地方優待免除租税賦役。
　　冬十月壬戌，下詔書禁止造酒。
　　十一月辛丑，下詔書任命太保斛律光爲太傅，大司馬、馮翊王高潤爲太保，大將軍、琅邪王高儼爲大司馬。
　　十二月庚午，任命開府儀同三司、蘭陵王高長恭爲尚書令。庚辰，任命中書監魏收爲尚書​​右僕射。
　　武平元年春正月乙酉初一，改换年號。太師、并州刺史、東安王婁叡薨。戊申，下詔書兼散騎常侍裴獻之到陳國訪問。
　　二月癸亥，任命百濟王餘昌爲使持節、侍中、驃騎大將軍、帶方郡公，王的地位如同往常。己巳，任命太傅、咸陽王斛律光爲右丞相，并州刺史、右丞相、安定王賀拔仁爲録尚書事，冀州刺史、任城王高湝爲太師。丙子，减輕死罪以下囚犯的刑罰。
　　閏月戊戌，録尚書事、安定王賀拔仁薨。
　　三月辛酉，任命開府儀同三司徐之才爲尚書左僕射。
　　夏六月乙酉，任命廣寧王高孝珩爲司空。甲辰，因皇子高恒出生的緣故，大赦天下，朝廷内外的百官普遍進升兩級，九州有職位的人普遍進升四級。己酉，下詔書任命開府儀同三司唐邕爲尚書右僕射。
　　秋七月癸丑，封孝昭皇帝的兒子高彦基爲城陽王，高彦康爲定陵王，高彦忠爲梁郡王。甲寅，任命尚書令、蘭陵王高長恭爲録尚書事，中領軍和士開爲尚書令。癸亥，靺鞨國派遣使者朝見進貢。癸酉，任命華山王高凝爲太傅。
　　八月辛卯，出行到晋陽。
　　九月乙巳，立皇子高恒爲皇太子。
　　冬十月辛巳，任命司空、廣寧王高孝珩爲司徒，任命上洛王高思宗爲司空，封蕭莊爲梁王。戊子，特赦并州死罪以下的囚犯。己丑，又改威宗景烈皇帝的謚號爲顯祖文宣皇帝。
　　十二月丁亥，皇帝從晋陽到達京城。下詔書右丞相斛律光出晋州道，修築城堡。
　　武平二年春正月丁巳，下詔書兼散騎常侍劉環儁出使陳國。戊寅，任命百濟王餘昌爲使持節、都督、東青州刺史。
　　二月壬寅，任命録尚書事、蘭陵王高長恭爲太尉，并省録尚書事趙彦深爲司空，尚書令和士開録尚書事，左僕射徐之才爲尚書令，右僕射唐邕爲左僕射，吏部尚書馮子琮爲右僕射。
　　夏四月壬午，任命大司馬、琅邪王高儼爲太保。甲午，陳國派遣使者來聯合通好，謀求討伐周國，朝廷商議後没有同意。
　　六月，段韶攻打周國的汾州，占領了它，活捉刺史楊敷。
　　秋七月庚午，太保、琅邪王高儼假藉皇帝詔書在南臺殺了録尚書事和士開。當天，殺了領軍大將軍厙狄伏連、書侍御史王子宣等，尚書右僕射馮子琮被皇帝賜令在宫中自盡。
　　八月己亥，出行到晋陽。
　　九月辛亥，任命太師、任城王高湝爲太宰，馮翊王高潤爲太師。己未，左丞相、平原王段韶薨。戊午，特赦并州轄界内死罪以下罪犯的刑罰各有差别。庚午，殺了太保、琅邪王高儼。壬申，陳國人前來訪問。
　　冬十月，撤銷京畿府劃入領軍府。己亥，皇帝從晋陽到達京城。
　　十一月庚戌，下詔書侍中赫連子悦出使周國。丙寅，任命徐州行臺、廣空王高孝珩録尚書事。庚午，任命録尚書事、廣寧王高孝珩爲司徒。癸酉，任命右丞相斛律光爲左丞相。
　　武平三年春正月己巳，在南郊祭祀。辛亥，追贈已故琅邪王高儼爲楚帝。
　　二月己卯，任命衛菩薩爲太尉。辛巳，任命并省吏部尚書高元海爲尚書右僕射。庚寅，任命左僕射唐邕爲尚書令，侍中祖珽爲左僕射。這一月，下詔書編撰《玄洲苑御覽》，後改名爲《聖壽堂御覽》。
　　三月辛酉，下詔書文武官員五品以上的各推舉一人。這一月，周國殺了冢宰宇文護。
　　夏四月，周國人前來訪問。
　　秋七月戊辰，殺了左丞相、咸陽王斛律光以及他的弟弟幽州行臺、荆山公斛律豐樂。
　　八月庚寅，廢掉皇后斛律氏爲平民。任命太宰、任城王高湝爲右丞相，太師、馮翊王高潤爲太尉，蘭陵王高長恭爲大司馬，廣寧王高孝珩爲大將軍，安德王高延宗爲司徒。派遣領軍封輔相到周國訪問。戊子，授任右昭儀胡氏爲皇后。己丑，任命司州牧、北平王高仁堅爲尚書令，特進許季良爲左僕射，彭城王高寶德爲右僕射。癸巳，出行到晋陽。這一月，《聖壽堂御覽》完成，詔令交付史閣，後改名爲《脩文殿御覽》。
　　九月，陳國人前來訪問。
　　冬十月，减輕死罪以下囚犯的刑罰。甲午，授任弘德夫人穆氏爲左皇后，大赦天下。
　　十二月辛丑，廢掉皇后胡氏爲平民。
　　這一年，新羅、百濟、勿吉、突厥都派遣使者朝見進貢。在周國爲建德元年。
　　武平四年春正月戊寅，任命并省尚書令高阿那肱爲録尚書事。庚辰，下詔書兼散騎常侍崔象出使陳國。這一月，鄴都、并州都有狐狸精作怪，很多是截斷人的頭髮。
　　二月乙巳，授任左皇后穆氏爲皇后。丙午，設置文林館。乙卯，任命尚書令、北平王高仁堅爲録尚書事。丁巳，出行到晋陽。這一月。周國人前來訪問。
　　三月辛未，盗寇侵入信州，殺了刺史和士休，南兖州刺史鮮于世榮討伐平定了他們。庚辰。皇帝到達晋陽。
　　夏四月戊午，任命大司馬、蘭陵王高長恭爲太保，大將軍、定州刺史、南陽王高綽爲大司馬，太尉衛菩薩爲大將軍，司徒、安德王高延宗爲太尉，司空、武興王高普爲司徒，開府儀同三司、宜陽王趙彦深爲司空。癸丑，祈皇祠的高臺及周圍矮墻的範圍之内忽然出現了車輪壓出的痕迹，經查驗旁邊没有人的踪迹，不知道車子從何處來。乙卯，下詔書認爲是大吉慶，頒布通告天下。己未，周國人前來訪問。
　　五月丙子，詔令史官重新撰寫《魏書》。癸巳，任命領軍穆提婆爲尚書左僕射，任命侍中、中書監段孝言爲右僕射。這一月，開府儀同三司尉破胡、長孫洪略等人同陳國的將領吴明徹在吕梁以南交戰，被打得大敗，尉破胡逃走纔免丟性命，長孫洪略戰死，於是秦、涇二州被攻占。吴明徹進軍攻占了和、合二州。這一月，殺了太保、蘭陵王高長恭。
　　六月，吴明徹進軍包圍了壽陽。壬子，後主到南苑，跟隨的官員中暑而死的有六十人。任命録尚書事高阿那肱爲司徒。丙辰，下詔書開府王師羅出使周國。
　　九月，在鄴城以東圍獵。
　　冬十月，陳國將領吴明徹攻占壽陽。辛丑，殺了侍中崔季舒、張彫虎，散騎常侍劉逖、封孝琰，黄門侍郎裴澤、郭遵。癸卯，出行到晋陽。
　　十二月戊寅，任命司徒高阿那肱爲右丞相。這一年，高麗、靺鞨都派遣使者朝見進貢。突厥使者前來求婚。
　　武平五年春正月乙丑，設置左右娥英各一人。
　　二月乙未，皇帝從晋陽到達京城。朔州行臺、南安王高思好反叛。辛丑，出行​​到晋陽。尚書令唐邕等人把高思好打得大敗，高思好投水而死，燒掉他的屍體，以及他的妻子李氏。丁未，皇帝從晋陽到達京城。甲寅，任命尚書令唐邕爲録尚書事。
　　夏五月，天大旱，晋陽發現死去的造成旱災的鬼怪，高二尺，臉上和頭頂各有兩隻眼睛。皇帝聽説後，派人用木頭刻下它的形狀用於獻祭。庚午，大赦天下。丁亥，陳國人進犯淮河以北。
　　秋八月癸卯，出行到晋陽。甲辰，任命高勱爲尚書右僕射。
　　這一年，殺了南陽王高綽。
　　武平六年春三月乙亥，皇帝從晋陽到京城。丁丑，在都城的集市上烹殺了妖賊鄭子饒。這一月，周國人前來訪問。
　　夏四月庚子，任命中書監陽休之爲尚書右僕射。癸卯，靺鞨派遣使者朝見進貢。
　　秋七月甲戌，出行到晋陽。
　　八月丁酉，冀州、定州、趙州、幽州、滄州、瀛州六個州發生大水災。這一月，周國的軍隊進入洛川，駐扎在芒山，攻打威逼洛城，放火船燒毀了浮橋，河橋斷絶。
　　閏月己丑，派遣右丞相高阿那肱從晋陽抵禦周國軍隊，軍隊駐扎在河陽，周國軍隊夜裏逃走。庚辰，任命司空趙彦深爲司徒，斛律阿列羅爲司空。辛巳，因軍隊和國家的錢財費用不足，對關卡和集市、船隻和車輛、山丘和川澤、製鹽和煉鐵、旅館和商店實行徵税，輕重各有差别，放開酒的禁令。
　　武平七年春正月壬辰，下詔書説去年秋天以來，因閙水災挨餓不能自己獨立生活的人，當地交給大的寺廟以及各富裕人家拯救他們的性命。甲寅，大赦天下。乙卯，皇帝從晋陽到達京城。
　　二月辛酉，包括雜户女子年齡在二十歲以下十四歲以上尚未出嫁的全都集中到官署，隱藏起來的家長處以死刑。二月丙寅，風從西北方颳起，掀掉屋頂拔起樹木，五天纔停下來。
　　夏六月戊申初一，發生日食。庚申，司徒趙彦深薨。
　　秋七月丁丑，一連下了多日的大雨。這一月，因閙水災派遣使者巡視安撫流亡在外的人家。
　　八月丁卯，出行到晋陽。野鷄聚集在皇帝的​​座位上，捉住了它們，有關官員不敢上奏。下詔書營建邯鄲的宫殿。
　　冬十月丙辰，後主在祁連池大規模捕獵。周國軍隊攻打晋州。癸亥，後主回到晋陽。甲子，出動軍隊，大批集結在晋祠。庚午，後主從晋陽出發。癸酉，後主擺開陣勢前進，上了雞棲原，和周國的齊王宇文憲相對峙，到了夜裏没有交戰，周國軍隊收縮陣列撤退。
　　十一月，周武帝退回長安，留下一支軍隊鎮守晋州。高阿那肱等人圍攻晋州城。戊寅，後主到了包圍的地方。
　　十二月戊申，周武帝前來援救晋州。庚戌，在城南交戰，我軍被打得大敗。後主拋棄了軍隊先返回。癸丑，進入晋陽，憂慮恐懼不知道去哪兒。甲寅，大赦天下。後主對朝廷的大臣説：“周國軍隊十分强盛，怎麼辦呢？”大臣們都説：“天命没有改變，一時成功一時失利，從古代都是這樣的。應該停止各種賦税，安慰朝廷和民間，收拾殘兵，背靠城墻决一死戰，以保存國家。”後主心中猶豫不定，打算去北朔州。於是留下安德王高延宗、廣寧王高孝珩等人鎮守晋陽。如果晋陽守不住，就想逃奔突厥。大臣們都説不可以，後主不聽從他們的話。開府儀同三司賀拔伏恩、封輔相、慕容鐘葵等皇帝身邊值宿護衛的臣子三十多人西去投奔周國軍隊。乙卯，下詔書招募士兵，派安德王高延宗在左面，廣寧王高孝珩在右面。高延宗進來見皇帝，後主告訴他打算去北朔州。高延宗哭着勸諫，後主不肯聽從。後主秘密派遣王康德和中人齊紹等把皇太后、皇太子送到北朔州。丙辰，後主來到城南的軍營，慰勞將士，那天夜裏想要逃走，將領們不肯聽從。丁巳，大赦天下，改武平七年爲隆化元年。這一天，穆提婆投降了周國。下詔書任命安德王高延宗爲相國，把準備防禦的事務委托給他，高延宗流着眼淚接受了命令。後主就在夜裏劈開五龍門出來，打算逃到突厥，跟隨的官員大多散失，領軍梅勝郎勒住馬勸諫，於是返回鄴城。當時衹有高阿那肱等十來個騎兵，廣寧王高孝珩、襄城王高彦道陸續趕到，能有幾十個人同行。戊午，高延宗聽從大家的建議在晋陽登皇帝位，改换年號隆化爲德昌元年。
　　庚申，後主進入鄴城。辛酉，高延宗和周國軍隊在晋陽交戰，大敗，被周國軍隊俘虜。後主派人招募，表示多加官職和賞賜，雖然有這樣的話，却終究不拿出錢物。廣寧王高孝珩上奏請求放出宫女以及珍寶分别賞賜給將士，後主不高興。斛律孝卿身居軍中接受委任，穿着鎧甲進行指揮，請求皇帝親自慰勞軍隊，給皇帝準備好要説的話，并且説應該慷慨激昂痛哭流涕，以激勵人心。後主出來在衆人面前，將要發布命令，又不記得要説的話，於是大笑起來，身邊的人也都一起笑，將士們没有不人心涣散的。於是從大丞相以下太宰、三師、大司馬、大將軍、三公等官職都增加人員授給，或者三個或者四個，多得數不清。甲子，皇太后從北面的路上到來。帶領文武一品以上的官員進入朱華門，賞賜酒食，交給紙和筆，詢問抵禦周國的辦法。大臣們各有不同的建議，後主不知道聽從誰的。又召高元海、宋士素、盧思道、李德林等人，打算建議把帝位傳讓給皇太子。在這之前觀察雲氣以占卜吉凶的人説，會有改變，於是依照天統的舊例​​，把帝位授給幼主。

幼主高恒
　　幼主名恒，是後主的長子。母親是穆皇后，武平元年六月出生在鄴城。這年十月，立爲皇太子。
　　隆化二年春正月乙亥，登皇帝位，當時八歲，改换年號爲承光元年，大赦天下，尊奉皇太后爲太皇太后，皇帝爲太上皇帝，皇后爲太上皇后。這時黄門侍郎颜之推、中書侍郎薛道衡、侍中陳德信等人勸説太上皇帝到黄河以外招募士兵，再作打算，如果不成功，向南投奔陳國，太上皇帝聽從了他們。丁丑，太皇太后、太上皇后從鄴城先奔赴濟州。周國軍隊漸漸進逼，癸未，幼主又從鄴城向東逃去。己丑，周國軍隊到達紫陌橋。癸巳，燒毀了城的西門。太上皇帶領一百多個騎兵向東逃去。乙亥，渡過黄河進入濟州。這一天，幼主把帝位傳讓給大丞相、任城王高湝，命令侍中斛律孝卿把禪讓帝位的文書和印璽送到瀛州，斛律孝卿就帶着這些東西歸附了周國。又爲任城王下詔書，尊奉太上皇爲無上皇，幼主爲守國天王。把太皇太后留在濟州，派遣高阿那肱留守。太上皇和皇后帶着幼主逃到青州，韓長鸞、鄧顒等幾十個人跟隨。太上皇到了青州後，就制定去陳國的計劃。可是高阿那肱召來周國軍隊，約定活捉齊主，并多次派人告訴説，敵軍在遠方，已經命令人燒毀斷絶了橋樑。太上皇因此停下來暫緩行動。周國軍隊很快到了青州，太上皇困迫危急，打算逃避到陳國，把裝着金子的袋子放在馬鞍後，和韓長鸞、淑妃等十幾個人騎馬來到青州南面的鄧村，被周國將領尉遲綱捉獲。送到鄴城，周武帝和他行賓主的禮節，和太后、幼主、各王一起送到長安，封皇帝爲温國公。到了建德七年，被誣告和宜州刺史穆提婆謀反，和高延宗等幾十人無論老少全都賜令自盡，神武的子孫活下來的衹有一兩個人而已。到了大象末年，陽休之、陳德信等人陳告大丞相隋公，請求收尸安葬，隋公聽從了他們，安葬在長安北部高原上的洪瀆川。
　　幼主小時候就才德美好，等到長大，開始學習撰寫文章，設置文林館，招引文士們。可是説話遲鈍，没有氣度，不喜歡見到朝中的官員。不是私下寵愛親近的人，不曾和他們交談。性情怯懦不堪，别人看着他，就會生氣責怪。呈奏政事的人，即使是三公令録也不能仰視，都是簡略地説一説大意，就驚慌地走出來。每逢災變發生賊寇作亂水旱成災，也不加减免賦税，衹是在各處設置齋戒，拿這作爲修治德行。十分相信巫術，祭祀禱告無所不至。
　　當初琅邪王出兵，傳告消息的人誤説厙狄伏連謀反，幼主説：“這一定是仁威。”又斛律光死後，各武官推舉高思好能勝任大將軍，幼主説：“高思好喜歡造反。”都像所説的那樣。於是自認爲謀劃不會失策，就更加驕横放縱。盛行無愁的曲子，幼主自己彈起胡琵琶唱起來，侍從應和的人有幾百個，人們稱他是無愁天子。曾經出外看見一群惡鬼，把他們全都殺掉，有時把人臉上的皮剥下來觀看。
　　任用陸令萱、和士開、高阿那肱、穆提婆、韓長鸞等人統管天下，陳德信、鄧長顒、何洪珍參預機要謀劃。他們各自招引親信黨羽，超升官職不按常規，官職用錢財而進升，官司靠賄賂而定案，那些擾亂政務戕害人命的事，難以一一記載。各宫中奴婢、宦官、商人、胡户、雜户、歌舞人、見鬼人無節制地獲得富貴的將近一萬。不是皇姓被封王的上百個，不再可以記下來。開府一千多個，儀同無法計算。領軍一段時間有二十個，接連判定文書，各自模仿字迹，不標明姓名，不知道是誰。各顯貴寵信的人祖宗追贈官職，每年進升一次，職位達到最高纔停止。
　　宫中婢女都封爲郡君，宫女穿着華貴的衣服吃着精緻的食物的有五百多人，一件裙子價值一萬匹布，鏡臺價值一千金，争着變新弄巧，早上穿的衣服晚上就棄置不用了。承襲武成時的奢華，認爲帝王應當這樣。於是又增加宫殿園苑，建造偃武脩文臺，他的姬妾在各宫中建起鏡殿、寶殿、玳瑁殿，繪畫雕刻，在當時精妙到了極點。又在晋陽建起十二院，壯麗超過了鄴下。所喜愛的時間不長，幾次毀掉又恢復。晚上就用火把照明勞作，天冷了就用熱水和泥，各種工匠困乏窘迫，没有時間休息。開鑿晋陽西山製作大佛像，一晚上燒掉油一萬盆，光亮照到宫内。又爲胡昭儀建造大慈寺，還没完工，改爲穆皇后大寶林寺，極盡精巧，運來石頭填上泉眼，花費以億錢計，人和牛死去的多得記不下來。皇帝的馬在地上鋪上氈毯，食物有十多種，將要牝牡交配，就設置青色的帳篷，準備酒食親自去觀看。狗用粟米和肉來喂。馬和鷹犬有儀同、郡君的封號，所以有赤彪儀同、逍遥郡君、凌霄郡君，高思好信中所説的“駁龍、逍遥”。狗放在馬身上鋪着的褥子裏以便抱着它，鬥鷄也封號開府，狗馬鷄鷹大多吃挂起來的動物的脅。鷹送進來馴養，慢慢地割下狗身上的肉來喂，過幾天狗就死了。
　　又在華林園建造窮人的村落，皇帝自己穿上破舊衣服做討飯的人。又設立窮人的集市，親自去買賣東西。仿造西部邊境各城，派人穿上黑衣服充當羌人的士兵，擂鼓呐喊進逼過來，皇帝親自率領太監前去抵擋，有時真的拉開弓射人。從晋陽東去巡行，單人匹馬奔走，衣解髮散而回。
　　又喜歡做并不緊急的事情，曾經在一夜索要蝎子，到天亮時得到了三升。特别喜愛不是應時的東西，索求的時候十分緊急，都必須早上要晚上就要辦到，當事人利用這些，取一而以十倍的價格索還。賦税聚斂日益沉重，徭役日益繁多，人力已經耗盡，國庫空虚。於是賞賜諂媚取寵的人賣官，有的得到兩三個郡，有的得到六七個縣，各自分掉了州郡，下到鄉官也多有皇帝降下的詔諭，所以有詔令所用州主簿，詔令所用郡功曹。因此州縣的官職大多出自有錢的商人，争着貪婪放縱，民不聊生。從鄴都到各州郡，到處徵收賦税，種種辦法都用到了。凡是這各種賦役，都是從武成時開始，到這時就發展擴大了。但是不曾有帷帳裏的淫亂污穢，衹有這件事比武成稍好一些。
　　起初在河清末年，武成夢見大刺猬攻破了鄴城，所以索取境内刺猬的油膏來消滅它。有見識的人認爲後主名字的聲音和猬相諧，是齊國滅亡的徵兆。又有婦人都剪剃頭髮來裝上假的髮髻，高而歪斜的形狀像飛鳥，歪斜到了南面，髮髻的中心在正西。開始從宫内這樣裝飾，流傳到四方，天意好像是説元首剪掉落下，危險會走到西邊。又製作刀子而刀刃都又長又細，起名叫盡勢。兒童玩游戲的喜歡用兩手拿着繩子，繩子擦過地面又揚上去，一邊跳一邊唱着説“高末”，所謂高末，大概是説高氏的運數到了盡頭。既然如此那麼敗亂滅亡的運數大概都有徵兆了。
　　論曰：武成風度高潔爽朗，謀劃宏大深遠，文武官員，都盡到了自己的力量，有帝王的器量。衹是喜歡親近平庸小人，把朝中大權委托給他們，帷帳之間，淫亂奢侈過度，滅亡的徵兆，就在這裏吧？天象預告變異，把帝位傳給長子，名號雖然不同，政事還是自己决定，形迹虚假不實，事情不合法度，耳聰目明地君臨臣下，怎能容易受到欺騙。又河南、河間、樂陵等王：有的因一時的嫌隙、有的因猜疑忌恨，都無罪而被處死，不合所説的知道天命擔負天意的道理。
　　後主以中等的資質，有易受影響的性情，吟誦着先祖的遺訓，受到的教育不是家教的正道。從襁褓中的嬰兒開始，直到傳給帝位、和正直的人相隔絶，關閉了他求善的道路。培養品德所做到的，不同於春日誦詩夏日弦歌；走過庭院所聽到的，無非是不合正道的東西。靠宫中的奶媽輔助養大。接近的是美麗的女色淫蕩的聲樂，放縱架鷹牽狗的歡娱，恣意結群淫亂的喜好。常言道“跟隨壞的就像山崩一樣”，説的是它的容易。在武平控制局勢時，變得更加墮落，很少接觸朝廷官員，不親自過問政事，日常需要處理的重要事情，委托給邪惡的人。對内侍奉皇上籌劃謀略，對外宣告皇帝詔書，威嚴像風霜一般冷酷，意志可以回天轉日，虐待殘害人命，像野獸捕食一樣没有滿足，貪贜枉法出賣官職，貪婪的溪壑難以填滿。加上名將遭禍，忠臣被殺，開始顯現逐漸衰弱的萌芽，很快看到土崩瓦解的形勢，周武帝抓住時機，於是統一了天下，可悲啊！桀、紂這樣的罪人，他們的滅亡是迅速的，這是自然的法則啊。
　　鄭文貞公魏徵總結評論説：神武以英雄豪傑的姿態，開始打下圖霸事業的基礎；文襄用英明的謀略，討伐叛亂使遠方歸順。當時失去君主還是擁有君主，軍隊出動都依據一定的準則。河陰的戰役，摧毀宇文氏易如反轉手掌；渦陽的戰役，掃平侯景如同扳斷枯枝。所以能够豪氣懾服西邊的鄰國，威風施加南方地區，王室作爲依靠，東夏誠服歸順。文宣憑藉幾代積累的基礎，接受樂意推讓的機會，處在將被立爲國君的地位，於是取代了魏國的帝位。懷着變化多端不同尋常的才能，運用奇特詭異無法推測的智慧，收羅招集傑出的人才，清醒明白地對待屬下，文武有名的大臣，都能各盡其用。親自帶兵出行邊塞，命令將領逼近長江，在龍城平定了單于，在梁國收納了它的君主，内外府庫充足，邊界没有警報，胡人騎兵停止南下入侵，秦地的人不敢東向。不久貪戀酒色敗壞道德，不思爲善變作癲狂，爲善不會使自身滅亡，留下的災患足以傳給後人。能够長壽而死，是幸運的；後代不能長久，也是應該的。孝昭時土地狹窄生命危急，强取帝位又順​​時守道，對外推廣禮樂教化，對内心懷宏大的謀略，將要控制天下，統一國家，享受的壽命不長，功業不能成就。如果上天藉給他有生之年，足以使秦、吴忙得到很晚纔吃上飯。武成登帝位後，正道衰弱，昭、襄的風氣，已被摧毀失落。到了後主，内外分崩離析，軍隊在平陽潰敗，自身在青州被擒。上天的道理深邃悠遠，也許不容易談，吉凶在於人爲，倒是可以略舉大概。
　　觀察齊國全盛的時候，環繞遠方的阻隔之地，西邊包容了汾、晋，南面到了長江、淮水，向東直到海邊，向北逐漸擴展到沙漠，六國的地方，我方得到了其中的五個，九州的轄界，他方分到了四個。估計軍隊的多少，比較國庫的虚實，千里之外克敵制勝的將領，運籌帷幄出奇制勝的謀士，對比雙方的優劣，没有等級上的差異作爲托辭。但是他們太行、長城的堅固如同往常，長江淮水、汾晋的險阻没有遷走，國庫徵收賦税的數額没有虧欠，士人百姓和軍隊的數量没有缺少；然而前面的帝王使用這些還有剩餘，後主守着這些還顯不够，其中的緣故是什麼呢？前面的帝王把握時機，風裏來雨裏去，拯救陷入水深火熱之中的人，有功一定獎賞有罪一定處罰，使其安心給他們利益，既然和他們共存亡，所以能够同他們共生死。後主就不是這樣，要别人順從自己的欲望，損人利己。雕鏤墻壁加高房屋，貪愛美酒喜好音樂，市肆店鋪遍布宫中的園苑，在外田獵在内漁色一味縱欲，使白天變作夜晚，無水也要行舟，所想到的一定要辦成，所要求的一定要得到。既然不合法度，又偏聽偏信，得不到忠誠講信義的人的聲音，進讒言的人則暢通無阻，把人看作草芥，聽從壞的如同順着水流。奸佞宦官​​把持機要大權，婢女奶媽能擅自改變皇帝的意願，出賣官職貪髒枉法，擾亂政務濫用刑罰，忠誠善良的人被斬殺，俸禄官位授給了狗和馬，讒佞奸邪的人都得到進升，法令出自多個部門，拿着瓢的不止一百人，摇撼樹幹的不衹是一隻手。於是土崩瓦解，衆叛親離，回頭仰望周國的正道，都有西去歸附的意願。當時正大肆興修皇宫，荒淫無度到了極點，説老百姓可以欺蒙，指着太陽就可保住自己。驅馳即將投降反戈的軍隊，抗擊高歌向前士氣高昂的軍隊，五代宏偉的基業，一下子就被消滅，難道不是刻鏤金石的人難以得到成功，摧枯拉朽的人用力輕而易舉嗎？
　　不過又聽説：上天不問親近關係，衹輔助有德行的人；順應時勢不如地形有利，地形有利不如人心和睦。齊國自從河清年間以後，到了武平末年，大興土木工程没有停息，宫中姬妾的挑選不能中止，徵税用光，人力耗盡，物産不能供給其需求，江海不能滿足其欲望。所謂的火已經很旺了，又背上柴火使它燒得更旺，運數已到了盡頭，又幹壞事加快它的滅亡，要想求得大厦不被燒掉，延長統治的時間，不也很難嗎！由此説來，齊國的失敗滅亡，大概也是由於人爲，不衹是上天給予的命數啊。