帝紀第八　後主　幼主
後主高緯
　　後主諱緯，字仁綱，武成皇帝之長子也。母曰胡皇后，夢於海上坐玉盆，日入裙下，遂有娠。天保七年五月五日，生帝於并州邸。帝少美容儀，武成特所愛寵，拜王世子。及武成入纂大業，大寧二年正月丙戌，立爲皇太子。河清四年，武成禪位於帝。
　　天統元年夏四月丙子，皇帝即位於晋陽宫，大赦，改河清四年爲天統。丁丑，以太保賀拔仁爲太師，太尉侯莫陳相爲太保，司空、馮翊王潤爲司徒，録尚書事、趙郡王叡爲司空，尚書左僕射、河間王孝琬爲尚書令。戊寅，以瀛州刺史尉粲爲太尉，斛律光爲大將軍，東安王婁叡爲太尉，尚書右僕射趙彦深爲左僕射。
　　六月壬戌，彗星出文昌東北，其大如手，後稍長，乃至丈餘，百日乃滅。己巳，太上皇帝詔兼散騎常侍王季高使於陳。
　　秋七月乙未，太上皇帝詔增置都水使者一人。冬十一月癸未，太上皇帝至自晋陽。己丑，太上皇帝詔改太祖獻武皇帝爲神武皇帝，廟號高祖，獻明皇后爲武明皇后；其文宣謚號委有司議定。
　　十二月庚戌，太上皇帝狩於北郊。壬子，狩於南郊。乙卯，狩於西郊。壬戌，太上皇帝幸晋陽。丁卯，帝至自晋陽。庚午，有司奏改高祖文宣皇帝爲威宗景烈皇帝。
　　是歲，高麗、契丹、靺鞨并遣使朝貢。河南大疫。
　　二年丙戌春正月辛卯，祀圓丘。癸巳，袷祭於太廟，詔降罪人各有差。丙申，以吏部尚書尉瑾爲尚書右僕射。庚子，行幸晋陽。
　　二月庚戌，太上皇帝至自晋陽。壬子，陳人來聘。
　　三月乙巳，太上皇帝詔以三臺施興聖寺。以旱故，降禁囚。
　　夏四月，陳文帝殂。
　　五月乙酉，以兼尚書左僕射、武興王普爲尚書令。己亥，封太上皇帝子儼爲東平王，仁弘爲齊安王，仁堅爲北平王，仁英爲高平王，仁光爲淮南王。
　　六月，太上皇帝詔兼散騎常侍韋道儒聘於陳。
　　秋八月，太上皇帝幸晋陽。
　　冬十月乙卯，以太保侯莫陳相爲太傅，大司馬、任城王湝爲太保，太尉婁叡爲大司馬，徙馮翊王潤爲太尉，開府儀同三司韓祖念爲司徒。
　　十一月，大雨雪，盗竊太廟御服。
　　十二月乙丑，陳人來聘。
　　是歲，殺河間王孝琬。突厥、靺鞨國并遣使朝貢。於周爲天和元年。
　　三年春正月壬辰，太上皇帝至自晋陽。乙未，大雪，平地二尺。戊戌，太上皇帝詔京官執事散官三品已上各舉三人，五品已上各舉二人；稱事七品已上及殿中侍御史、尚書都、檢校御史、主書及門下録事各舉一人。鄴宫九龍殿災，延燒西廊。
