帝紀第八　後主　幼主

後主高緯
　　後主名緯，字仁綱，是武成皇帝的長子。母親是胡皇后，她夢見在海上坐着玉盆，太陽鑽到裙子下面，於是有了身孕。天保七年五月五日。在并州的住宅裏生下了後主。後主少年時儀容俊美，武成帝特别寵愛，拜任他爲世子。等到武成繼承帝位，大寧二年正月丙戌，立爲皇太子。河清四年，武成帝把帝位禪讓給後主。
　　天統元年夏四月丙子，皇帝在晋陽宫登帝位，大赦天下，改河清四年爲天統。丁丑，任命太保賀拔仁爲太師，太尉侯莫陳相爲太保，司空、馮翊王高潤爲司徒，録尚書事、趙郡王高叡爲司空，尚書左僕射、河間王高孝琬爲尚書令。戊寅，任命瀛州刺史尉粲爲太傅。太尉斛律光爲大將軍，東安王婁叡爲太尉，尚書右僕射趙彦深爲左僕射。
　　六月壬戌，彗星出現在文昌星的東北，像手一樣大，後來漸漸變長，以至一丈多，一百天纔消失。己巳，太上皇帝下詔書兼散騎常侍王季高出使陳國。
　　秋七月乙未，太上皇帝下詔書增設都水使者一人。
　　冬十一月癸未，太上皇帝從晋陽到達京城。己丑，太上皇帝下詔書改太祖獻武皇帝爲神武皇帝，廟號高祖，獻明皇后爲武明皇后；文宣的謚號交有關方面商議確定。
　　十二月庚戌，太上皇帝在北郊狩獵。壬午，在南郊狩獵。乙卯，在西郊狩獵。壬戌，太上皇帝到晋陽。丁卯，後主從晋陽到達京城。庚午，有關方面上奏改高祖文宣皇帝爲威宗景烈皇帝。
　　這一年，高麗、契丹、靺鞨都派遣使者朝見進貢。黄河以南流行傳染病。
　　天統二年丙戌春正月辛卯，在圓丘祭天。癸巳，在太廟舉行祫祭，下詔書减輕罪犯刑罰各有差别。丙申，任命吏部尚書尉瑾爲尚書右僕射。庚子，出行到晋陽。
　　二月庚戌，太上皇帝從晋陽到達京城。壬子，陳國人前來訪問。
　　三月乙巳，太上皇帝下詔書在三臺設置興聖寺。因旱災的緣故，减輕囚禁罪犯的刑罰。
　　夏四月，陳文帝死。
　　五月乙酉，任命兼尚書左僕射、武興王高普爲尚書令。己亥，封太上皇帝的兒子高儼爲東平王，高仁弘爲齊安王，高仁堅爲北平王，高仁英爲高平王，高仁光爲淮南王。
　　六月，太上皇帝下詔書兼散騎常侍韋道儒到陳國訪問。
　　秋八月，太上皇帝到晋陽。
　　冬十月乙卯，任命太保侯莫陳相爲太傅，大司馬、任城王高湝爲太保，太尉婁叡爲大司馬，調任馮翊王高潤爲太尉，開府儀同三司韓祖念爲司徒。
　　十一月，下大雪。盗賊偷走了太廟裏的御服。
　　十二月乙丑，陳國人前來訪問。
　　這一年，殺了河間王高孝琬。突厥、靺鞨國都派遣使者朝見進貢。在周國爲天和元年。
　　天統三年春正月壬辰，太上皇帝從晋陽到達京城。乙未，下大雪，平地有二尺厚。戊戌，太上皇帝下詔書在京官員主管職事和無固定職事的三品以上的各推舉三人，五品以上各推舉二人；與職事相稱七品以上以及殿中侍御史、尚書都、檢校御史、主書和門下録事各推舉一人。鄴城宫中九龍殿發生火災，蔓延燒毀了西廊。
