列傳第一　神武婁后　文襄元后　文宣李后　孝昭元后　武成胡后　後主斛律后　胡后　穆后

神武婁后
　　神武明皇后婁氏，名叫昭君，是贈司徒婁内干的女兒。年輕時美麗聰明，有勢力的家族有很多要聘娶她，都不肯答應。等看見神武在城上服勞役，驚訝地説：“這真正是我的丈夫啊。”於是派婢女向他表達心意，又幾次送給他自己個人的錢財，讓他用來聘娶自己，父母不得已就許了這門婚事。神武既有肅清天下混亂局面的志向，拿出全部家産來結交英雄豪傑，暗地裏謀劃秘密的計策，明皇后一直都參預了。等到拜封爲渤海王妃，内宫的事都由她决斷。
　　皇后高潔聰明嚴厲果斷，向來遵循節儉，到自己親戚家往來，侍從不超過十人。性情寬厚，没有妒忌心，神武的姬妾侍女，都加以恩惠對待。神武曾經要出兵西去討伐，皇后在夜裏生下一男一女雙胞胎，身邊的人因情况危急，請求追上去告訴神武。皇后不答應説：“王出外統領大軍，怎麼能因我的緣故而輕易離開軍營。死生是命中註定的，來了又有什麼用！”神武聽説後，感嘆了很久。沙苑戰敗後，侯景多次進言請求給他精鋭騎兵二萬，一定能够奪取勝利。神武高興，把這事告訴了皇后。皇后説：“要是像這樣的話，難道還有回來的道理，得到了宇文黑獺而失去了侯景，又有什麼好處。”於是中止。神武被茹茹逼迫，打算娶他們的女子而未能决定下來。皇后説：“國家大計，希望不要疑慮。”等茹茹公主來到，皇后避開正室住下來。神武慚愧地表示感謝，説：“她將會明白過來，希望斷絶不再去。”對兒子們都慈祥地愛護，同自己生的没有兩樣，親自紡紗織布，每人贈給一件袍子一件褲子。親手縫製軍服，給身邊的人作出表率。弟弟婁昭，因功名使自己顯達，其餘親屬，不曾爲他們請求爵位。常説有才幹就會被任用，道理上不能以私亂公。文襄繼承王位，被進封爲太妃。文宣將要接受魏國禪讓，皇后堅持不答應，皇帝於是中止。天保初年，尊封爲皇太后，宫名叫宣訓宫。濟南王登皇帝位，尊封爲太皇太后。尚書令楊愔等人接受遺詔輔佐朝政，疏遠猜忌各王。太皇太后秘密和孝昭帝以及各大將定下計策殺了他們，下令廢立皇帝。孝昭登帝位，又封爲皇太后。孝昭帝崩逝，太后又下詔書立武成帝。大寧二年春，太后患病，衣服忽然自己飄了起來，聽巫婆的話改姓爲石氏。四月辛丑，在北宫崩逝，當時年紀六十二歲。五月甲申，在義平陵合葬。
　　太后一共懷過六男二女，都有夢的感應：懷文襄時就夢見一條斷了的龍；懷文宣時就夢見大龍，頭尾連接天地，張開口眼睛轉動，樣子驚人；懷孝昭時夢見蠕龍在地上；懷武成時就夢見龍在海中洗浴；懷魏二后都夢見月亮進入懷内；懷襄城、博陵二王夢見老鼠鑽入衣服下邊。皇后未崩逝時，有童謡説“九龍的母親死後不挂孝”。等到皇后崩逝，武成不换衣服，像往常一樣穿紅色衣袍。不久，登上三臺，設置酒宴奏起音樂。皇帝的女兒送上白色衣袍，皇帝發怒，扔到了臺下。和士開請求停止奏樂，皇帝大怒，鞭打了和士開。皇帝在兄弟中排行第九，這就應驗了童謡。

文襄元后
　　文襄敬皇后元氏，是魏孝静帝的姐姐。孝武帝時，封爲馮翊公主并嫁給了文襄。元氏容貌品德都很美，竭盡和順恭敬。當初生下河間王高孝琬，這時文襄是世子，三天后孝静帝來到世子的住宅，贈給彩色絲綢及布帛一萬匹。世子推辭，請求普遍接受各貴族贈送禮物，於是十間屋子都裝滿了。接着生了兩位公主。文宣接受禪讓，尊封爲文襄皇后，住在静德宫。到了天保六年，文宣漸漸變得昏昧狂亂，於是把她遷居到高陽的住宅，并奪取了她家的府庫，説：“我哥哥以前奸淫了我的妻子，我現在要報復。”於是和皇后淫亂。他們高氏的婦女無論關係親疏，都讓身邊的人在自己面前亂交。用葛麻做成粗繩，命令魏安德主騎上去，讓人推引，又命令胡人極度侮辱她。皇帝又親自裸露，顯示給下人看。武平年間，皇后崩逝，拊葬在義平陵。

文宣李后
　　文宣皇后李氏，名叫祖娥，是趙郡李希宗的女兒。容貌品德很美。起初是太原公夫人。等到文宣帝將要確定中宫的皇后，高隆之、高德正説漢族的婦女不能成爲天下之母，應該另選美好的配偶。楊愔堅持請求依照漠、魏舊例，不要改變元妃。可是高德​​正還是堅持請求廢掉皇后而立段昭儀，想以此交結功臣權貴而得到他們支持，皇帝終究没有聽從而立了皇后。皇帝喜歡鞭打姬妾，甚至有的被殺掉，衹有皇后獨自受到禮遇和敬重。天保十年，改爲可賀敦皇后。孝昭登皇帝位，搬出住在昭信宫，封號昭信皇后。武成繼承皇位，逼迫皇后淫亂，説：“如果不答應，我會殺了你的兒子。”皇后害怕，順從了他。後來有了身孕，太原王高紹德到了門口，不能見面，生氣地説：“兒子難道不知道嗎，媽媽的肚子大了，所以不肯見兒子。”皇后聽説後，十分慚愧，因此生下個女孩没讓她活下來。武成帝横拿着刀駡道：“你殺了我的女兒，我爲什麼不殺你的兒子！”當着皇后的面砍殺了高紹德。皇后大哭，武成帝更加憤怒，脱光皇后的衣服亂打一氣，皇后哭喊不止。用絹織的袋子裝上皇后，流血淋灕，扔到渠水裏，很久纔蘇醒過來，用犢車裝着送到妙勝尼寺。皇后生性喜愛佛法，從此成爲尼姑。齊國滅亡時進入關中。隋代時得以回到趙郡。

孝昭元后
　　孝昭皇后元氏，是開府元蠻的女兒。起初是常山王妃。天保末年，賜姓爲步六孤。孝昭登皇帝位，立爲皇后。皇帝崩逝，棺椁送到鄴城。開始渡過汾水橋時，武成聽説皇后有珍奇的藥物，追上來索要没有得到，派太監走近車子揪住頭頓地進行侮辱。貶抑住在順成宫。武成已經殺了樂陵王，元氏被關起來隔絶，不能和家裏人互通​​音訊。内宫忽然有流言，皇帝命令調查追究，得到皇后父親和哥哥的書信，元蠻因此獲罪被免除官職。皇后在齊國滅亡後進入周國宫中。隋文帝作丞相時，放出回到山東。

武成胡后
　　武成皇后胡氏，是安定胡延之的女兒。她的母親是范陽盧道約的女兒，當初懷孕時，有胡人和尚到門上説“這家的葫蘆裏有月亮”，不久生了皇后。天保初年，被選爲長廣王妃。生下後主那天，有猫頭鷹在産房的帳子上鳴叫。武成崩逝，尊封爲皇太后，陸媪同和士開秘密策劃殺掉趙郡王高叡，逐出婁定遠、高文遥擔任刺史。和士開、陸媪諂媚事奉太后，没有不做到的。起初武成時，皇后和太監們親近戲謔。武成寵愛和士開，常和皇后玩握槊的博戲，因此和皇后通奸。自從武成崩逝後，幾次出宫到佛寺裏，又同和尚曇獻私通。把金錢鋪在曇獻的席位下，又在曇獻的墻壁上挂上寶裝胡床，這些是武成生前用過的。於是在内殿安置上百個和尚，以聽講經爲藉口，日夜和曇獻睡在一起。任命曇獻爲昭玄統。和尚們遠遠指着太后戲弄曇獻，甚至稱他是太上皇。皇帝聽説太后不檢點但不相信，後來朝見太后，看到兩個少年尼姑，喜歡而召幸他們，纔知是男人。因此曇獻的事也被發現，都被處死，并殺掉元、山、王三個郡君，都是太后所親近的。皇帝從晋陽帶着太后回鄴城，到了紫陌，突然遇上大風，舍人魏僧伽通曉占卜風向以定吉凶的方法，上奏説這時會有突發作亂的事。皇帝假裝説鄴城中有急事，拉開弓纏上長矛，奔馳進入南城，命令鄧長顒把太后幽禁在北宫，一再有詔令内外各親戚一律不得和太后相見。很久以後，皇帝又迎回太后。太后開始聽到使者來了，十分驚慌，擔心有不測的事。每次太后擺下食物，皇帝也不敢吃。周國使者元偉前來訪問，撰作《述行賦》，叙説鄭莊公擊敗共叔段而遷走母親姜氏，文詞雖然不工整，皇帝當時感到十分慚愧。齊國亡後進入周國，肆意淫亂。隋代開皇年間死去。

後主斛律后
　　後主皇后斛律氏，左丞相斛律光的女兒。起初是皇太子妃。後主接受禪讓，立爲皇后。武平三年正月生了個女兒，皇帝想取悦斛律光，假裝説生了個男孩，爲此大赦天下。斛律光被殺後，皇后被廢住在别的宫殿，後來下令做尼姑。齊國滅亡後，出嫁成爲開府元仁的妻子。

後主胡后
　　後主皇后胡氏，隴東王元長仁的女兒。胡太后失去母親儀範的正道，深深感到慚愧，想要取悦後主，所以在宫中打扮皇后，讓皇帝看到她。皇帝果然喜歡，立爲弘德夫人，進封左昭儀，非常受寵愛。斛律皇后被廢，陸媪想讓穆夫人取代，太后不答應。祖孝徵請求立胡昭儀，於是登位爲皇后。陸媪既不是勸立，又意在穆夫人，後來在太后面前變了臉色説：“什麼東西使親侄女説出像這樣的話！”太后問有什麼話，説：“不能説。”堅持間她，纔説：“她告訴大家説，太后的行爲很多不合法，不可以作爲準則。”太后十分憤怒，把皇后叫出來，立刻剃掉她的頭髮，送走讓她回家。皇帝思念她，常常送去東西表達心意。後來和斛律廢后都被召回内宫，幾天后鄴城失守。後來也改了嫁。

後主穆后
　　後主皇后穆氏，名叫邪利，本來是斛律后隨從的婢女。母親名叫輕霄，本是穆子倫的婢女，轉到侍中宋欽道家裏，與人私通後生下了皇后，不知她的姓氏宗族，有人説皇后就是宋欽道的女兒。小名叫黄花，後來叫舍利。宋欽道妻子妒忌，在輕霄的臉上刻上“宋”字。宋欽道被處死，黄花因此被送入宫中，受到後主的寵愛，宫内稱爲舍利太監。女侍中陸太姬知道她受寵，當女兒撫養她，舉薦爲弘德夫人。武平元年六月，生下皇子高恒。當時後主没有繼位人，陸太姬私下結交等待，以監護撫養的責任不可以没有繼位的君主，當時皇后斛律氏是丞相斛律光的女兒，擔心她懷着仇恨，先讓母親撫養，立爲皇太子。陸太姬以國姓的重要，穆、陸聲音相對，上奏賜姓穆氏。胡庶人被廢掉，也有陸太姬的幫助，所以就被立爲皇后，大赦天下。起初，有折衝將軍元正烈在鄴城東面的水中得到印璽獻上，文字是“天王后璽”，大概是石氏製作的。詔書通告，認爲是穆后的吉兆。武成時，曾爲胡后製作珍珠裙褲，所花費的不可計算，被火燒掉了。後主立了穆皇后以後，又爲她製作。正值周武帝遇上太后的喪事，下詔書侍中薛孤、康買等人爲吊唁的使者，又派經商的胡人帶着彩色錦緞三萬匹和吊唁的使者一同前往，想購買珍珠爲皇后製造七寶車，周國人不肯和他們交易，然而終究造了出來。這之前童謡説：“黄花勢欲落，清觴滿杯酌。”説黄花不長久了，後主自從立了穆后以後，昏昧飲酒没有節制，所以説清觴滿杯酌。陸的子女駱提婆被下詔書改姓爲穆，陸號爲太姬，都是因爲皇后的緣故。皇后既然以陸太姬爲母，提婆爲家，更加不理睬輕霄。輕霄後來治好了被刺字的臉，想要求見，太后、陸媪派人把她關着控制起來，終究不能見面。