列傳第二　高祖十一王
永安簡平王浚　平陽靖翼王淹　彭城景思王浟　上黨剛肅王涣　襄城景王淯　任城王湝　高陽康穆王湜　博陵文簡王濟　華山王𤁒　馮翊王潤　漢陽敬懷王洽

　　神武皇帝十五個兒子：武明婁皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王高淯、武成皇帝、博陵文簡王高濟，王氏生永安簡平王高浚，穆氏生平陽靖翼王高淹，大尒朱氏生彭城景思王高浟、華山王高𤁒，韓氏生上黨剛肅王高涣，小尒朱氏生任城王高湝，游氏生高陽康穆王高湜，鄭氏生馮翊王高潤，馮氏生漢陽敬懷王高洽。

永安簡平王高浚
　　永安簡平王高浚，字定樂，神武的第三個兒子。起初神武娶高浚的母親，當月就有了身孕，等到生了高浚，懷疑不是自己的後代，不很喜歡他。但高浚很早就聰明，後來更受到寵愛。年齡八歲時，向博士盧景裕問道：“‘祭神如神在。’是有神呢，還是没有神呢？”回答説：“有。”高浚説：“有神應當説祭神神在，爲什麼麻煩‘如’字？”盧景裕不能回答。等長大後，嬉戲没有節制，曾因請托接受賄賂，被用棍棒狠狠地懲罰了一頓，關在官府的牢獄裏，不久被饒恕。後來漸漸克制自己，把讀書當成正事。
　　元象年間，封爲永安郡公。豪爽有氣力，善於騎馬射箭，受到文襄的寵愛。文宣性情懦弱，每次參見文襄，有時流着眼淚出來。高浚常常責備皇帝身邊的人，爲什麼不替二哥擦鼻子，因此被記恨。逐漸升遷到中書監、兼侍中。出任青州刺史，很喜歡打獵，聰明寬厚有同情心，上下的人又怕他又喜歡他。天保初年，進升爵位爲王。文宣末年經常飲酒，高浚對親近的人説：“二哥過去不怎麼聰明，自從登基以後，見識有了長進。現在因爲飲酒敗壞德行，朝中大臣没有敢規勸的，大敵没有消滅，我感到非常憂慮，想乘驛馬到鄴城當面規勸，不知聽不聽我的。”有人知道了，秘密把這事告訴了皇帝，又被記恨。天保八年前來朝見，跟隨皇帝到了東山。皇帝裸露身體取樂，伴有婦女，又做狐狸掉尾巴的游戲。高浚進言，這不是君主應該做的。皇帝非常不高興。高浚又在隱蔽的地方找來楊遵彦，指責他不去規勸。皇帝當時不願意大臣和各王結交來往，楊遵彦害怕把這事上奏。皇帝大怒説：“小人我從來難以忍耐！”於是停止酒宴回到宫中。高浚不久返回青州，又上書懇切規勸。皇帝下詔書命令徵召高浚，高浚害怕有禍，稱病不來。皇帝發怒，乘坐驛馬快行來拘捕高浚，老老小小哭着送行的有幾千人。到了以後，裝在鐵籠裏，和上黨王高涣一起關在北城的地牢下，吃喝大小便都在一個地方。第二年，皇帝親自帶着身邊的人來到洞穴邊唱歌，命令高浚應和。高浚等人又害怕又悲傷，不覺聲音打戰。皇帝感到傷心，於是哭了起來，打算赦免他們。長廣王高湛先前同高浚不和，進言説： “猛獸怎麼能够出洞。”皇帝沉默。高浚等人聽到後，呼喊着長廣王的小名説：“步落稽，上天看見你了！”周圍聽到的，没有不悲傷的。 高浚和高涣都有雄才大略，被各王傾心佩服，皇帝擔心受害，就親自刺高涣，又命壯士劉桃枝走近鐵籠亂刺。槊每次刺下，高浚、高涣就用手拉住折斷，號哭着呼喊上天。於是將柴火亂扔過去，燒死了他們，填入石頭和土。後來挖出來，皮和頭髮都没了，尸體的颜色就像木炭。天下人爲他們感到痛心。
　　後來皇帝將高浚的妃子陸氏配給儀同劉郁捷，他是已故皇帝的奴僕，因作戰有功被任用，當時命令劉郁捷殺害高浚，所以將陸氏配給他。過了幾天，皇帝因陸氏先前没受到高浚的寵愛，詔令和劉郁捷離婚。乾明元年，贈高浚爲太尉。高浚没有兒子，下詔書將彭城王高浟的第二個兒子高準過繼給他。

平陽靖翼王高淹
　　平陽靖翼王高淹，字子邃，神武的第四個兒子。元象年間，封爲平陽郡公，逐漸升遷到尚書左僕射。天保初年，進升爵位爲王，歷任尚書令、開府儀同三司、司空、太尉。皇建初年，任太傅，和彭城王、河間王都給隨身衛士、羽林軍一百人。大寧元年，升任太宰。性格沉穩謹慎，以寬厚著稱。河清三年，在晋陽薨，有人説是被毒酒毒死。送回葬在鄴城，追蹭假黄鉞、太宰、録尚書事。兒子高德素繼承王位。

彭城景思王高浟
　　彭城景思王高浟，字子深，神武的第五個兒子。元象二年，授任通直散騎常侍，封爲長樂郡公。博士韓毅教高浟寫字，看到高浟的筆迹不工整，對高浟開玩笑説：“五郎寫字作畫像這樣，忽然成爲常侍開國，今後應更加用心。”高浟神色嚴肅地回答説：“以前甘羅少年成爲秦國的丞相，没有聽説他能够寫字，所有人衹評論才幹怎麼樣，難道一定要誇耀寫字的筆迹。博士現在能寫字，爲什麼不作三公？”當時年紀大約八歲。韓毅十分慚愧。
　　武定六年，出任滄州刺史，治理政事嚴厲明察，轄界内秩序井然。太守縣令僚屬，下到小吏，出行往來，都自帶糧食。高浟精細知道人世的事情。有個濕沃縣主簿張達曾經到州裏，夜晚投宿在别人家裏，吃了鷄湯，高浟調查知道了這事。太守縣令全都來了，高浟對大家説：“吃了鷄湯爲什麼不付錢。”張達立即認罪。整個境内稱他像神一樣明智。又有一個人從幽州來，驢子馱着鹿脯。到了滄州界内，脚痛走得慢，偶然遇上一個人作同伴，就偷走了驢和鹿脯離去。第二天，告到州裏。高浟就命令身邊的人和官府中的僚屬分别去買鹿脯，不限它的價錢。鹿脯的主人看到鹿脯認得是自己的，追究捉住了盗賊。轉任都督、定州刺史。當時有人被偷走了黑牛，背上有白毛。長史韋道建對中從事魏道勝説：“使君在滄州的時候，捉邪惡像神一樣，如果捉住這個盗賊，一定是神了。”高浟就假裝爲上級官署買牛皮，付給加倍的價錢，讓牛的主人辨認，於是捉住了偷牛的盗賊。韋道建等人感嘆欽服。又有姓王的老媽媽，孤身獨處，種了三畝菜，幾次被偷。高浟就命令人秘密地在菜葉上寫上字，第二天在集市上看到菜葉上有字，捉住了盗賊。以後轄界内没有盗賊，治政教化是當時第一。天保初年，封爲彭城王。天保四年，徵召任侍中，百姓官吏送别時悲傷地哭號。有幾百個老翁相繼而來擺好食物説：“自從殿下來這裏五年了，人不認識官吏，官吏不欺負人，老百姓有記憶以來，開始遇上今天的教化。殿下衹喝這裏的水，没有吃這裏的食物，姑且表示微薄的心意。”高浟被他們的心意所感動，吃了一口。天保七年，轉任司州牧，選拔從事官都選取有文才能明辨决斷的人，當時稱爲美好的選擇。州裏的舊案五百多個，高浟不到一年全都斷案完畢。别駕羊脩等人擔心觸犯權貴外戚，就到門上禀告陳述。高浟派人告訴説：“我是走直道，爲什麼害怕權貴外戚，卿等應當成人之美，反而拿權貴外戚作爲説辭。”羊脩等人又慚愧又驚恐地退了回去。後來加授特進，兼司空、太尉，如往常任州牧。太妃薨，解除職任，不久詔令恢復本任官職。不久授任司空，兼尚書令。濟南王繼承皇位，授任開府儀同三司、尚書令、領大宗正卿。皇建初年，授任大司馬，兼尚書令，轉太保。武成繼承大業，遷任太師、録尚書事。高浟通曉政務，果斷作出决定，事無論大小，全都出自情感。趙郡李公統參預高歸彦的叛亂，他的母親崔氏就是御史中丞崔昂從父的女兒，又是右僕射魏收的妻妹。按照法令，年齡超過六十，照例免除没入官府。崔氏增加年歲陳訴，主管部門因崔昂、魏收的緣故，崔氏就獲得免入官府。高浟揭發了這件事，崔昂等人因罪免除官職。
　　自從皇帝在外出巡，高浟經常留在鄴城。河清三年三月，田子禮等幾十人的一群盗賊圖謀劫持高浟爲君主，假裝説是使者，徑直去高浟的住宅，到了内室，説有詔令將高浟牽上馬，用刀刃逼着，想帶到南殿。高浟大聲呼喊不肯服從，於是被害，當時年紀三十二歲，朝野對此感到痛惜。當初高浟被劫持前，他的妃子鄭氏夢見有人砍下高浟的頭帶走，厭惡這個夢，幾天后高浟被殺。贈假黄鉞、太師、太尉、録尚書事，給輼輬車。兒子高寶德繼承王位，官位開府，兼尚書左僕射。

上黨剛肅王高涣
　　上黨剛肅王高涣，字敬壽，神武的第七個兒子。姿容雄偉高大，豪爽灑脱不同尋常，雖然在童年，經常以用兵的謀略自誇。神武認爲豪壯而喜愛他，説：“這兒子像我。”等到長大，力氣大能舉起大鼎，才能武藝無人可比。經常對身邊的人説：“人不可不學習，但不要做博士罷了。”所以讀書衹知大概，并不深入學​​習。
　　元象年間，封爲平原郡公。文襄遇到盗賊，高涣年紀還小，在西房學習，聽到宫中喧鬧，驚訝地説：“大哥一定遭難了！”拉開弓出來。武定末年，授任冀州刺史，在州裏治政有好名聲。天保初年，封爲上黨王，歷任中書令、尚書左僕射。同常山王高演等修築伐惡各城。於是聚集鄴下輕浮無賴的人，欺凌郡縣，被主管法律的官員舉報，文宣殺了他身邊的幾個人，高涣也受到責備。天保六年，帶領軍隊護送梁王蕭明回到長江以南，於是攻下東關，殺了梁特進裴之横等人，威名大震。天保八年，録尚書事。
　　當初，占卜預測吉凶的人説使高氏滅亡的是穿黑衣服的，因此從神武以後，每次出行，不願看到和尚，因他們穿黑衣服的緣故。這時文宣到晋陽，將這個忌諱問身邊的人説：“什麼東西最黑？”回答説：“莫過於漆。”文宣帝因高涣是第七個兒子和“漆”對應，就派庫真都督破六韓伯昇到鄴城徵召高涣。高涣到了紫陌橋，殺了破六韓伯昇逃走，徒步涉水過河，當地人捉住了他送給皇帝。用鐵籠裝着他，和永安王高浚一起關在地牢下。一年多後，和高浚一起被殺，當時年紀二十六歲。將他的妃子李氏配給馮文洛，馮文洛是皇帝家舊時的奴僕，積累功勞官位做到刺史，皇帝下令馮文洛等人殺了高涣，所以將他的妻子嫁給他。
　　到了乾明元年，收集二王殘剩的骨骸埋葬了他們，贈司空，謚號稱剛肅。有詔令李氏回藩王府。但馮文洛還有舊情，打扮一番到李氏那裏。李氏排列好很多身邊的人，帶着馮文洛站在臺階下，責駡他説：“遭難流落，以至受巨大的耻辱，志節操守寡薄，不能自殺，幸虧蒙受恩德的詔書，能够返回藩王的宫室。你是誰家的奴僕，還能再被你侮辱！”於是用棍棒打了馮文洛一百下，流出的血灑在地上。高涣没有正妻所生的兒子，姬妾生的大兒子高寶嚴在河清二年繼承爵位，官位金紫光禄大夫、開府儀同三司。

襄城景王高淯
　　襄城景王高淯，神武的第八個兒子。容貌很美，二十上下的年齡就有才氣和名望。元象年間，封爲章武郡公。天保初年，封爲襄城郡王。天保二年春天，薨。齊氏各王選拔封國臣子僚屬，大多選取富商的子弟、架鷹牽犬的年輕人，衹有襄城王、廣寧王、蘭陵王等招引有文才學問高潔有見識的人，在當時因此受到稱讚。乾明元年二月，贈假黄鉞、太師、太尉、録尚書事。没有兒子，下詔書將常山王高演的第二個兒子高亮繼承爵位。
　　高亮字彦道，性情恭謹孝順，風度儀表美好，喜歡文學。任徐州刺史，因奪取商人財物被免除官職。後主戰敗逃奔鄴城，高亮跟隨着他，升任兼太尉、太傅。周國軍隊進入鄴城，高亮在啓夏門拒守。各軍都不戰就潰敗，周國軍隊在各城門都進入了，高亮軍隊纔退走。高亮進入太廟阻攔人馬通行的木障内，痛哭行禮辭别，然後被周國軍隊捉住。進入關内，依照舊例授予儀同，分配到遥遠的邊境，死在龍州。

任城王高湝
　　任城王高湝，神武的第十個兒子。年輕時聰明穎慧。天保初年封爲任城王。自從孝昭、武成時，皇帝回到鄴城，常常命令高湝鎮守晋陽，總領并省事，歷任司徒、太尉、并省録尚書事。
　　天統三年，授任太保、并州刺史，另封正平郡公。當時有個婦人在汾水邊洗衣服，有騎馬的人换走她的新靴子奔馳離去，婦人拿着這人的舊靴子，到州裏告了這事。高湝召來城外各老婦人，把靴子拿給她們看，哄騙説：“有個騎馬的人在路上被賊寇攔劫殺害，留下這雙靴子，難道没有親屬嗎？”一個老婦人拍着胸口哭着説：“我兒子昨天穿着這靴子去妻子家。”按她説的話，抓獲了這個人。當時稱高湝頭腦明智觀察精細。武平初年，遷任太師、司州牧，出任冀州刺史，加授太宰，遷任右丞相、都督、青州刺史。高湝一再主管大州，雖然自己不够廉潔，然而寬恕待人被官吏百姓所懷念。天統五年，青州崔蔚波等人夜裏襲擊州城，高湝在倉促之間指揮調度，都整齊有序，攻打賊寇，把他們打得大敗。授任左丞相，轉任瀛州刺史。等到後主逃奔鄴城，加授高湝大丞相。
　　等到安德王在晋陽稱帝，派劉子昂寫信給湝道：“皇帝出奔，宗廟既然重要，各王公大臣逼迫勸進，暫且行使君主的號令，事情安定後終究還給叔父。”高湝説：“我是臣子，怎能容忍接受這樣的信。”將劉子昂抓起來送到鄴城。皇帝到達濟州，把帝位讓給高湝，信竟然没有送到。高湝和廣寧王高孝珩在冀州招募到四萬多人，抵禦周國軍隊。周齊王宇文憲前來討伐，先派人送來信和赦免的詔書，高湝都沉到井裏。戰敗，高湝、高孝珩都被活捉。宇文憲説：“任城王何苦這樣？”高湝説：“下官是神武帝的兒子，兄弟十五人，幸運地獨自活下來，遇到宗廟社稷顛覆，今天能够死去，無愧于祖上的陵墓。”宇文憲認爲他豪壯，送還他的妻子兒女。將要到鄴城，高湝在馬上大哭，自己一頭栽在地上，血流滿面。到了長安，不久和後主一同死去。
　　妃子盧氏賜給斛斯徵，她頭髮蓬亂滿臉污垢，吃長齋不説不笑。斛斯徵放了她，就作了尼姑。隋代開皇三年，上表請求隋文帝在長安北原安葬了高湝以及五個兒子。

高陽康穆王高湜
　　高陽康穆王高湜，神武的第十一個兒子。天保元年封王。天保十年，逐漸升遷到尚書令。以滑稽巧言，受到文宣帝的寵愛。經常在身邊，執行杖刑來打各王。太后深深地記恨他。他妃子的父親護軍長史張晏之曾經在路上給高湜行禮，高湜没有回禮，皇帝問其中的緣故，回答説：“没有官​​職的人，爲什麼需要回禮。”皇帝於是提拔張晏之爲徐州刺史。文宣帝崩逝，兼任司徒，在前面引導棺椁，吹着笛子，説“至尊知道臣子嗎”，又敲擊胡鼓奏樂。太后用棍棒打了高湜一百多下，不久薨。太后哭得很悲哀，説：“我恐怕他不能成器，用杖打他，哪想到他受傷而死。”乾明初年，追贈假黄鉞、太師、司徒、録尚書事。兒子高士義繼承爵位。

博陵文簡王高濟
　　博陵文簡王高濟，神武的第十二個兒子。天保元年封王。高濟曾經跟隨文宣帝出巡，在路上忽然思念太后，於是逃了回去。皇帝發怒，用刀刃逼着他，因此受驚神情恍惚。歷任太尉。河清初年，出任定州刺史。天統五年，在州裏告訴别人説：“按次序也該輪到我了。”後主聽説後，秘密派人殺了他。追贈假黄鉞、太尉、録尚書事。兒子高智繼承爵位。

華山王高𤁒
　　華山王高𤁒，神武的第十三個兒子。天保元年，封爲新平郡王；天保九年，改封安定王；天保十年，封華山王。歷任中書令、齊州刺史，加授太傅。在州裏薨，贈左丞相、太師、録尚書。高𤁒是各王中最孱弱的，妃子王氏，是太子洗馬王洽的女兒，和奴僕通奸，高𤁒知道了却不能制止。後來事情暴露，王氏被賜自盡，下詔書棍打高𤁒一百。他的愚鈍就像這樣。

馮翊王高潤
　　馮翊王高潤，字子澤，神武的第十四個兒子。小時候，神武稱贊他説：“這是我家的千里駒。”天保初年封王。歷任東北道大行臺、右僕射、都督、定州刺史。高潤姿容儀表美好，十四五歲，母親鄭妃和他同睡，有淫穢嘈雜的聲音。等到長大，清廉謹慎方正高雅，對官吏的職事熟悉，直到揭發無人知道的奸僞之事，奸邪的官吏不能隱瞞他們的實情。開府王迴洛和六州大都督獨孤枝侵占盗竊官田，收受賄賂，高潤檢舉了這事。這兩人揭露説，王出來爲臺使送行，登上魏文帝的舊壇，望着南方嘆息，猜測不到他心中的意思。武成派元文遥到州裏宣布詔書説：“馮翊王年輕時就謹慎，在州裏不幹非法的事，朕深深信任他。登高望遠，人之常情，鼠輩小人想輕易挑撥離間，横生事端。”於是王迴洛被判决鞭打二百，獨孤枝被判决杖打一百。不久任尚書令，兼任太子少師，歷任司徒、太尉、大司馬、司州牧、太保、河南道行臺、領録尚書，另封文成郡公，太師、太宰，又任定州刺史。薨，追贈假黄鉞、左丞相。兒子高茂德繼承爵位。

漢陽敬懷王高洽
　　漢陽敬懷王高洽，字敬延，神武的第十五個兒子。天保元年封王。天保五年，薨，時年十三歲。乾明元年，追贈太保、司空。没有兒子，將任城王的第二個兒子高建德作爲後嗣。