列傳第二　高祖十一王　永安簡平王浚　平陽靖翼王淹　彭城景思王浟　上黨剛肅王涣　襄城景王淯　任城王湝　高陽康穆王湜　博陵文簡王濟　華山王𤁒　馮翊王潤　漢陽敬懷王洽

　　神武皇帝十五個兒子：武明婁皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王高淯、武成皇帝、博陵文簡王高濟，王氏生永安簡平王高浚，穆氏生平陽靖翼王高淹，大尒朱氏生彭城景思王高浟、華山王高𤁒，韓氏生上黨剛肅王高涣，小尒朱氏生任城王高湝，游氏生高陽康穆王高湜，鄭氏生馮翊王高潤，馮氏生漢陽敬懷王高洽。

永安簡平王高浚
　　永安簡平王高浚，字定樂，神武的第三個兒子。起初神武娶高浚的母親，當月就有了身孕，等到生了高浚，懷疑不是自己的後代，不很喜歡他。但高浚很早就聰明，後來更受到寵愛。年齡八歲時，向博士盧景裕問道：“‘祭神如神在。’是有神呢，還是没有神呢？”回答説：“有。”高浚説：“有神應當説祭神神在，爲什麼麻煩‘如’字？”盧景裕不能回答。等長大後，嬉戲没有節制，曾因請托接受賄賂，被用棍棒狠狠地懲罰了一頓，關在官府的牢獄裏，不久被饒恕。後來漸漸克制自己，把讀書當成正事。
　　元象年間，封爲永安郡公。豪爽有氣力，善於騎馬射箭，受到文襄的寵愛。文宣性情懦弱，每次參見文襄，有時流着眼淚出來。高浚常常責備皇帝身邊的人，爲什麼不替二哥擦鼻子，因此被記恨。逐漸升遷到中書監、兼侍中。出任青州刺史，很喜歡打獵，聰明寬厚有同情心，上下的人又怕他又喜歡他。天保初年，進升爵位爲王。文宣末年經常飲酒，高浚對親近的人説：“二哥過去不怎麼聰明，自從登基以後，見識有了長進。現在因爲飲酒敗壞德行，朝中大臣没有敢規勸的，大敵没有消滅，我感到非常憂慮，想乘驛馬到鄴城當面規勸，不知聽不聽我的。”有人知道了，秘密把這事告訴了皇帝，又被記恨。天保八年前來朝見，跟隨皇帝到了東山。皇帝裸露身體取樂，伴有婦女，又做狐狸掉尾巴的游戲。高浚進言，這不是君主應該做的。皇帝非常不高興。高浚又在隱蔽的地方找來楊遵彦，指責他不去規勸。皇帝當時不願意大臣和各王結交來往，楊遵彦害怕把這事上奏。皇帝大怒説：“小人我從來難以忍耐！”於是停止酒宴回到宫中。高浚不久返回青州，又上書懇切規勸。皇帝下詔書命令徵召高浚，高浚害怕有禍，稱病不來。皇帝發怒，乘坐驛馬快行來拘捕高浚，老老小小哭着送行的有幾千人。到了以後，裝在鐵籠裏，和上黨王高涣一起關在北城的地牢下，吃喝大小便都在一個地方。第二年，皇帝親自帶着身邊的人來到洞穴邊唱歌，命令高浚應和。高浚等人又害怕又悲傷，不覺聲音打戰。皇帝感到傷心，於是哭了起來，打算赦免他們。長廣王高湛先前同高浚不和，進言説： “猛獸怎麼能够出洞。”皇帝沉默。高浚等人聽到後，呼喊着長廣王的小名説：“步落稽，上天看見你了！”周圍聽到的，没有不悲傷的。 高浚和高涣都有雄才大略，被各王傾心佩服，皇帝擔心受害，就親自刺高涣，又命壯士劉桃枝走近鐵籠亂刺。槊每次刺下，高浚、高涣就用手拉住折斷，號哭着呼喊上天。於是將柴火亂扔過去，燒死了他們，填入石頭和土。後來挖出來，皮和頭髮都没了，尸體的颜色就像木炭。天下人爲他們感到痛心。
　　後來皇帝將高浚的妃子陸氏配給儀同劉郁捷，他是已故皇帝的奴僕，因作戰有功被任用，當時命令劉郁捷殺害高浚，所以將陸氏配給他。過了幾天，皇帝因陸氏先前没受到高浚的寵愛，詔令和劉郁捷離婚。乾明元年，贈高浚爲太尉。高浚没有兒子，下詔書將彭城王高浟的第二個兒子高準過繼給他。

