列傳第三　文襄六王
河南康舒王孝瑜　廣寧王孝珩　河間王孝琬　蘭陵武王孝瓘　安德王延宗　漁陽王紹信

　　文襄有六個兒子：文敬元皇后生了河間王高孝琬，宋氏生了河南王高孝瑜，王氏生了廣寧王高孝珩，蘭陵王高長恭不能得到生母的姓氏，陳氏生了安德王高延宗，燕氏生了漁陽王高紹信。

河南康舒王高孝瑜
　　河南康舒王高孝瑜，字正德，文襄的大兒子。起初封爲河南郡公，齊國接受禪位，進升爵位爲王。歷任中書令、司州牧。
　　起初，高孝瑜在神武宫中撫養，與武成同歲而相互愛護。將要殺掉楊愔等人，高孝瑜參預了其中的謀劃。等到武成登皇帝位，得到特别的優厚待遇。皇帝在晋陽，親手寫詔令説：“我飲汾清二杯，勸你在鄴城酌飲兩杯。”他受親近愛護就像這樣。高孝瑜容貌魁偉，神采勇武剛毅，謙謹寬厚，加上喜愛文學，讀書敏捷迅速，一目十行，下完棋后再重新擺開不錯失一道。起初，文襄在鄴城東面修起山池游賞觀覽，世俗感到眼花繚亂。高孝瑜於是在住宅興建水堂、龍舟，在船上插上旗幟長矛，多次召集弟弟們宴飲射箭取樂。武成到他的住宅，看到後很高興，所以大肆興建後園的玩物，因此無論貴賤的人都羨慕仿效，處處修建。
　　武成經常讓和士開和胡后相對坐着玩握槊的游戲，高孝瑜進諫説：“皇后是天下人的母親，不能和臣下手相接觸。”皇帝誠懇地接受了他的意見。後來又説趙郡王的父親死於非命，不能親近。因此高叡和和士開都對他含恨斜視。和士開秘密告發他奢侈僭越，高叡又説山東衹聽説河南王，没聽説有陛下。皇帝因此忌恨他。尒朱御女名叫摩女，本來侍奉太后​​，高孝瑜先和她私通，後來藉太子結婚的夜裏，高孝瑜偷偷和她説話。武成大怒，一下子灌了他三十七杯酒。身體直到粗大，腰帶十圍。派婁子彦用車載着他出宫，在車上給他喝了毒酒。到了西華門，煩熱躁悶，投水而死。追贈太尉、録尚書事。兒子高弘節繼承爵位。
　　高孝瑜的母親，是魏國吏部尚書宋弁的孫女，本是魏國穎川王元斌之的妃子。被文襄娶來，生了高孝瑜，高孝瑜回到住宅，成爲太妃。高孝瑜的妃子，是盧正山的女兒，武成胡后家的姐姐。高孝瑜薨後，宋太妃受到盧妃的讒言誣告，武成殺了她。

廣寧王高孝珩
　　廣寧王高孝珩，是文襄的第二個兒子。歷任司州牧、尚書令、司空、司徒、録尚書、大將軍、大司馬。高孝珩喜歡品賞人物，讀書涉及經史，喜歡寫文章，有藝術才能。曾經在廳事壁上畫了一隻蒼鷹，看到的人都以爲是真的，又畫了朝士圖，也是當時的精妙絶倫之作。
　　後主從晋州戰敗逃奔鄴城，詔令王公在含光殿商議。高孝珩認爲大敵已經深入，事情要藉助機詐權變。應該派任城王率領幽州道的軍隊進入土門，揚言奔赴并州；獨孤永業率領洛州的軍隊奔赴潼關，揚言要奔赴長安；臣請求帶領京畿的軍隊出滏口，擊鼓進軍迎戰。敵人聽説南北有軍隊，自然潰散。又請求拿出宫女珍寶賞賜將士，皇帝不能采納。承光繼承帝位，任命高孝珩爲太宰。與呼延族、莫多婁敬顯、尉相願共同謀劃，約定正月五日，高孝珩在千秋門斬殺高阿那肱，尉相願在宫内派禁兵接應他，呼延族和莫多婁敬顯從遊豫園指揮軍隊出來。不久高阿那肱從别的住宅取便路進入宫内，事情不能成功。於是請求出外抵抗西邊周國的軍隊，對高阿那肱、韓長鸞、陳德信等人説：“朝廷不賜給調遣的軍隊攻打賊寇，難道不怕高孝珩謀反嗎？高孝珩打敗宇文邕，於是到了長安，這樣的反和國家的事有什麼兩樣。以今天的危急，還作這樣的猜疑。”高阿那肱、韓長鸞擔心其中有變，調出高孝珩任滄州刺史。到了州裏，帶領五千人到信都和任城王會合，共同謀劃匡復國家的計策。周國齊王宇文憲前來討伐，兵力弱小不能抵擋。憤怒地説：“由着高阿那肱這小人，我的路走到盡頭了！”齊國叛臣乞扶令和用長矛把高孝珩刺下馬，奴僕白澤用身體護着他，高孝珩還是傷了好幾處，於是被俘。齊王宇文憲向高孝珩詢問齊國滅亡的原因，高孝珩自己陳説國家的災難，説着説着眼淚流了出來，一舉一動都有節制。宇文憲爲此臉上露出感動的神情。親自給他洗傷口敷上藥，以禮相待十分優厚。高孝珩獨自感嘆地説：“李穆叔説齊氏二十八年，現在真是這樣的。從神武皇帝以外，我的父親兄弟們没有一人能活到四十歲，命運啊。繼位的君主没有獨到見解的明智，宰相不是柱石般的寄托，恨不能掌握兵符，接受朝廷的謀劃，施展我的心智和力量。”到了長安，依照慣例授給開府、縣侯。後來周武帝在雲陽，宴請齊國的君臣，親自彈着胡琵琶，命令高孝珩吹笛子。推辭説：“亡國的聲音，不值得聽。”堅持命令他，舉起笛子才到嘴邊。眼淚流下低聲抽泣，周武帝於是作罷。這年十月，病重，上書請求回去葬在山東，依從了他。不久死去，下令送回去葬在鄴城。

河間王高孝琬
　　河間王高孝琬，文襄的第三個兒子。天保元年封王。天統年間，逐漸升遷到尚書令。當初，突厥和周國軍隊進入太原，武成將要躲避他們去東邊。高孝琬勒住馬進諫，請求委任趙郡王指揮軍隊，一定井然有序，皇帝聽從了他的話。高孝琬脱去頭盔將要出去，皇帝派人把他追了回來。周國軍隊撤退，授任并州刺史。
　　高孝琬因是文襄的繼承人，驕傲自負。河南王死的時候，各王在宫内没有敢吭聲的，衹有高孝琬大哭着出來。又抱怨執政的人，製作草人用箭射它。和士開和祖珽讒毀他，説：“草人是模擬皇帝。又過去突厥到州裏，高孝琬脱去頭盔擲在地上，説‘難道是老婦人，須要用這個’。這話是暗指天子。”當初，魏國民間童謡説：“河南種穀河北生，白楊樹頭金鷄鳴。”祖珽以此説道：“河南、河北，是指河間。金鷄鳴，是高孝琬將建立金鷄而大赦天下。”皇帝對此十分疑惑。當時高孝琬得到佛牙，放在住宅内，夜裏有神奇的光彩。昭玄都法順請求上奏給皇帝，没有聽從。皇帝聽説後，派人搜查，得到鎮庫的長矛旗幟幾百件。皇帝聽説後，認爲是謀反。審訊他的姬妾們，有個姓陳的不受寵愛，誣陷回答説：“高孝琬畫了陛下的像對着它哭。”然而實際上是文襄的畫像，高孝琬時常對着它哭。皇帝發怒，派武衛赫連輔玄倒過鞭子打他。高孝琬呼喊阿叔，皇帝發怒説：“誰是你的叔？敢唤我作叔！”高孝琬説：“神武皇帝的嫡親孫子，文襄皇帝的嫡親兒子，魏孝静皇帝的外甥，爲什麼不能唤作叔？”皇帝更加憤怒，折斷他的兩條腿死去。草草埋在西山，皇帝崩逝後，於是改葬。兒子高正禮繼承爵位，小時候聰明，能背誦《左氏春秋》。齊國滅亡，遷移到綿州死去。

蘭陵武王高孝瓘
　　蘭陵武王高長恭，一名孝瓘，文襄的第四個兒子。逐漸升遷到并州刺史。突厥進入晋陽，高長恭盡力反擊。芒山失敗，高長恭任中軍，帶領五百騎兵再次衝入周國軍隊中，於是到了金墉城下，被圍困十分緊急，城上的人不認識他，高長恭脱去頭盔露出面孔，於是派下弓弩手救援他，於是大勝。武士一起唱歌歌頌他，就是《蘭陵王入陣曲》。歷任司州牧，青州、瀛州二州刺史，接受很多財物。後來任太尉，和段韶討伐柏谷，又攻打定陽。段韶患病，高長恭統率他的部屬。前後因戰功另封鉅鹿、長樂、樂平、高陽等郡公。
　　芒山的勝利，後主對高長恭説：“進入敵陣太深，失利後悔就來不及了。”回答説：“家裏的事關係密切，不覺就這樣了。”皇帝嫌他稱是家裏的事，於是忌恨他。等到在定陽，他的屬下尉相願對他説：“王既然接受朝廷的委托，爲什麼變得這樣貪婪殘忍？”高長恭没有回答。尉相願説：“難道不是因爲芒山大捷，擔心因威望勇力受到忌恨，想糟踐自己嗎？”高長恭説：“是這樣。”尉相願説：“朝廷如果忌恨王，在這個犯法的事上就應當實行懲罰，求福反會加速禍患的到來。”高長恭哭着流下眼淚，跪着向前請求給以保全性命的辦法。尉相願説：“王以前既然有功勛，現在又報告勝利，威名聲望太重，應該假托有病在家，不要參預政事。”高長恭認爲他的話説的對，但未能退下來。等到長江淮水一帶被侵擾，擔心又作爲將領，嘆息道：“我去年臉腫，現在爲什麼不發作。”從此有病不治。武平四年五月，皇帝派徐之範給他毒藥要他喝下去。高長恭對妃子鄭氏説：“我忠心事奉皇上，對天有什麼錯，却遭受鴆毒。”妃子説：“爲什麼不請求見皇上。”高長恭説： “皇上怎麼可以見到。”於是喝毒藥薨。追贈太尉。
　　高長恭相貌柔和内心豪壯，聲音姿容都很美。擔任將領親自辛勤處理瑣細小事，每次得到甜美的食物，即使是一個瓜幾個果子，一定和將士共同分享。起初在瀛州，行參軍陽士深上表列舉他的貪贜之事，被免除官職。等到討伐定陽，陽士深在軍中，擔心災禍到來。高長恭聽説這事説：“我本來没有這個意思。”於是求小的過失，用棍棒打了陽士深二十下來使他安心。曾經入朝而僕從都散去了，衹有一人，高長恭獨自回來，没有責罰。武成獎賞他的功勞，命令賈護給他買妾二十人，衹接受其中的一個。有一千金的債券，臨死那天，把它們全燒掉了。

安德王高延宗
　　安德王高延宗，文襄的第五個兒子。母親陳氏，是廣陽王的歌妓。高延宗幼年時被文宣帝撫養，十二歲了，還騎坐在肚子上，讓他尿在自己的肚臍裏，抱着他説：“可憐衹有這一個。”問想作什麼王，回答説：“想作衝天王。”文宣帝問楊愔，楊愔説：“天下没有這個郡的名字，希望讓他安於德。”於是封爲安德王。任定州刺史，在樓上大便，要人在下邊張開口接着。用蒸猪食摻和人的糞便給身邊的人吃，有爲難神色的鞭打他。孝昭帝知道後，派趙道德到州裏用棍棒打了他一百下。趙道德因高延宗接受棍打不恭謹，又加了三十下。又用囚犯試刀，驗看刀的利鈍。驕横放縱多幹違法的事。武成帝派人鞭打他，殺了和他親近的九個人，從此自己深深地改正悔過。蘭陵王芒山凱旋報捷，自己陳述軍陣形勢，兄弟們都認爲壯勇。衹有高延宗説：“四哥不是個大丈夫，爲什麼不乘勝直接進入？假使我高延宗處在這個形勢，關西難道能够繼續存在。”等到蘭陵王死，妃子鄭氏將頸珠施給佛家。廣寧王派人將其贖回來。高延宗親手寫信規勸，而眼淚流滿了紙，河間王死，高延宗哭他的眼淚也很多。又製作草人來模擬武成帝，鞭打并審訊他説：“爲什麼殺我的哥哥！”奴僕告發了他，武成帝讓高延宗趴着躺在地上，用馬鞭打了他二百下，幾乎死去。後來歷任司徒、太尉。
　　到了平陽戰役，後主親自指揮軍隊，命令高延宗率領右軍先戰，在城下活捉了周國的開府宗挺。等到大戰，高延宗帶領部下再次衝入周國軍隊中，所向披靡。各軍戰敗，高延宗獨自保全了軍隊。後主將要逃奔晋陽，高延宗説：“天子衹在軍營中不要動，把兵馬交給臣，臣能够打敗他們。”皇帝没有采納。等到了并州，又聽説周國軍隊已進入雀鼠谷，就任命高延宗爲相國、并州刺史，統領山西軍事。對他説：“并州，阿哥自己占有，我現在離開了。”高延宗説：“陛下爲社稷不要動，臣爲陛下拼出死力作戰。”駱提婆説：“皇上的主意已定，王不能阻攔。”後主最後逃奔鄴城。在并州的將帥都請求説：“王如果不作天子，大家實在不能拼死出力。”高延宗不得已，登皇帝位，下詔書説：“武平孱弱，政事經由太監小人，在内部挑起事端，在邊境興起盗賊。奪關在夜裏逃走，無人知道去了哪兒，那麼我高祖的基業將要喪失。王公卿士，被他們推舉逼迫，今天就恭敬地繼承帝位。可以大赦天下，改武平七年爲德昌元年。”任命晋昌王唐邕爲宰相，齊昌王莫多婁敬顯、沭陽王和阿于子、右衛大將軍段暢、武衛將軍相里僧伽、開府韓骨胡、侯莫陳洛州爲黨羽。大家聽説後，没有召唤就來了的，前後相繼。高延宗容貌壯實，坐着就仰着臉，向後仰就臉朝下，人都笑起來，於是精神振奮。氣力獨特不凡，快馬奔馳擺開軍陣，敏捷有力就像飛一樣。全部拿出府庫中的貯藏和後宫的美女，來賞賜將士，抄没太監一千多家。後主對身邊的臣子説：“我寧可讓周國得到并州，也不想讓安德王得到它。”身邊的人説：“道理是這樣的。”高延宗見士兵，都親自握手，陳説自稱名字，流着眼淚哭泣。大家都争着爲他效死，兒童女人也上了屋頂捋着袖子，投下磚石來抵抗周國軍隊。特進、開府那盧安生防守太谷，帶領一萬士兵叛變。周國軍隊包圍了晋陽，看上去就像黑色的雲四面匯合。高延宗命令莫多婁敬顯、韓骨胡拒守城南，和阿于子、段暢拒守城東。高延宗親自在城北抵擋周齊王，舉起大矛，來往督戰，所向無人敢擋在前面。尚書令史沮山也健壯有力，握着長刀步行跟隨，殺傷很多。武衛蘭芙蓉、綦連延長都死在陣前。
　　和阿于子、段暢帶着一千騎兵投降了周國。周國軍隊攻打東門，黄昏時候，攻進城。進城的士兵焚燒佛寺的門屋，飛起的火焰照亮了天地。高延宗和莫多婁敬顯從門進入，夾擊他們，周國軍隊大亂，争着過門口而相互填壓，齊國人從後面砍刺，死去的有兩千多人。周武帝周圍的人差不多没了，自己逃脱没有路，承御上士張壽就牽着馬頭，賀拔佛恩用鞭子在後面趕，高低不平剛剛能出來。齊國人奮勇進擊，幾乎擊中了周武帝。城東面兩邊高險中間狹窄道路曲折，賀拔佛恩和投降的人皮子信爲他們引導，僅能逃脱，當時是四更天。高延宗認爲周武帝死在亂軍中，派人在堆積的死尸中尋找長鬍鬚的人，没有找到。當時齊國人已經勝利，進入坊内喝酒，全都醉了躺下，高延宗不再能整頓。周武帝出城，十分飢餓，想作逃走的打算。齊王宇文憲和柱國王誼規勸，認爲離去一定不能逃脱。高延宗的叛變將領段暢也一再説城内空虚。周武帝就停下馬，吹響號角收兵，不久又振作起來。清晨，返回攻打東門，攻占了它，又進入南門。高延宗交戰，力量用盡，逃到城北，在一户人家裏被捉。周武帝自己跳下馬，握住他的手。高延宗推辭説：“死人的手怎麼敢接近天子。”周武帝説： “兩國的天子，有什麼怨恨，衹是爲百姓來罷了。不要害怕，終究不會害你。”派人送來衣帽，對他以禮相待。在這之前，高都郡有座山，一面絶壁靠近水，忽然有黑字出現，説“齊亡延宗”，擦洗後再看更加明晰。皇帝派人靠近書寫，使者把“亡”字改爲“上”。到這時應驗了。高延宗失敗前，在鄴城廳事，看見兩個太陽連在一起，在十二月十三日晡時接受詔令防守并州，第二天建立尊號，没隔一天而被包圍，經過一夜，到吃早飯的時候戰敗。年號德昌，好事的人説這衹能兩日。不久周武帝詢問奪取鄴城的計策。推辭説：“亡國大夫不可以謀劃國家存亡的大事，這不是臣所做得到的。”强制問他，就説：“如果任城王援助鄴城，臣不能知道，如果現在的君主自己防守，陛下兵不血刃。”
　　等到了長安，周武帝和齊國的君臣一起喝酒，命令後主跳舞，高延宗悲痛不能控制自己。幾次想喝毒藥自殺，照顧他的婢女苦苦拉住規勸纔停止。不久，周武帝誣陷後主以及高延宗等人，説是遥相呼應穆提婆謀反，派人都賜自盡。都自己陳述没有這事，高延宗捋起袖子，哭泣着不説話。都用花椒塞住口死去。第二年，李妃收尸將他們安葬。
　　後主傳位給太子，孫正言私下對人説：“我武定年間任廣州士曹，聽説襄城人曹普演有這樣的話，高王的兒子們，阿保應當做天子，到了高德之承之，就會滅亡。”阿保是説天保，德之是説德昌，承之是説後主的年號承光，他的話竟然成事實。

漁陽王高紹信
　　漁陽王高紹信，文襄帝的第六個兒子。歷任特進、開府、中領軍、護軍、青州刺史。路過漁陽，和大富人鐘長命同床坐着。太守鄭道蓋謁見，鐘長命想站起來，高紹信不讓，説：“這是什麼小人，而主人公爲他站起來。”於是和鍾長命結爲義兄弟，妃子和鍾長命的妻子結爲姐妹，要求他全家老小都贈送財物，鐘氏因此就窮了。齊國滅亡，高紹信死在長安。