列傳第四
文宣四王
太原王紹德　范陽王紹義　西河王紹仁　隴西王紹廉
孝昭六王
樂陵王百年　始平王彦德　城陽王彦基　定陽王彦康　汝陽王彦忠　汝南王彦理
武成十二王
南陽王綽　琅邪王儼　齊安王廓　北平王貞　高平王仁英　淮南王仁光　西河王仁幾　樂平王仁邕　潁川王仁儉　安樂王仁雅　丹陽王仁直　東海王仁謙

文宣四王
　　文宣有五個兒子：李后生了廢帝和太原王高紹德，馮世婦生了范陽王高紹義，裴嬪生了西河王高紹仁，颜嬪生了隴西王高紹廉。

太原王高紹德
　　太原王高紹德，文宣的第二個兒子。天保末年，任開府儀同三司。武成因對李后發怒，駡高紹德説：“你父親打我時，竟不來救！”用刀頭上的環打死了他，親自用土埋在遊豫園。武平元年，下詔書將范陽王的兒子高辨才作爲後嗣，繼承太原王。

范陽王高紹義
　　范陽王高紹義，文宣的第三個兒子。起初封爲廣陽王，後封爲范陽王。歷任侍中、清都尹。喜歡和衆小人一同飲酒，擅自設置太監，打死博士任方榮。武成曾經用棍棒打了他二百下，送交昭信后，昭信后又用棍棒打了一百下。等到後主逃奔鄴城，任命高紹義爲尚書令、定州刺史。周武帝攻克并州，任命封輔相爲北朔州總管。這個地方是齊國的重鎮，很多勇士聚集到這裏。前長史趙穆、司馬王當萬等人圖謀抓住封輔相，在瀛州迎接任城王。事情不能成功，便迎接高紹義。高紹義到了馬邑。封輔相及其部屬韓阿各奴等幾十人都是齊國的叛臣，從肆州以北的邊防城堡二百八十多個全都跟從封輔相，等高紹義一來，全都反叛。高紹義和靈州刺史袁洪猛帶領軍隊向南出發，想奪取并州，到了新興而肆州已被周國把守。前隊的二儀同帶領部下投降了周國。周國軍隊攻打顯州，活捉了刺史陸瓊，又攻陷各城。高紹義返回守衛北朔。周國將領宇文神舉的軍隊進逼馬邑，高紹義派遣杜明達抵抗，軍隊大敗。高紹義説：“有一死罷了，不能投降别人。”於是投奔突厥。衆人三千家，命令他們説：“想回去的人任意。”於是哭着行禮告别的有一大半。突厥他鉢可汗稱文宣是英雄天子，因高紹義雙重脚踝和文宣相似，很受喜愛敬重，凡是齊國人在北方的，全都歸屬高紹義。高寶寧在營州，上表稱皇帝的尊號，高紹義於是登皇帝位，稱武平元年。任命趙穆爲天水王。他鉢聽説高寶寧得到平州，也招集各部，各自帶兵南向，説共同擁立范陽王作齊國皇帝，爲他報仇。周武帝在雲陽集結大量兵力，將要親自北伐，遇病突然崩逝。高紹義聽説後，認爲上天幫助自己。盧昌期占據范陽，也上表迎接高紹義。不久周國將領宇文神舉攻打消滅了盧昌期。這一天，高紹義剛到幽州，聽説周國總管出兵在外，想乘虚奪取薊城，排列天子的旌旗，登上燕昭王的陵墓，登高望遠，指揮軍隊。宇文神舉派遣大將軍宇文恩帶領四千人奔馳救援幽州，有一半被齊國軍隊殺掉。高紹義聽説范陽城被攻陷，穿上白衣表示哀悼，軍隊返回進入突厥。周國人向他鉢懸賞捉拿高紹義，又派賀若誼前往游説。他鉢還是不忍心，於是假裝和高紹義到南部邊境打獵，讓賀若誼捉住了他。流放到蜀地。高紹義的妃子是渤海人封孝琬的女兒，從突厥逃了回去。高紹義在蜀地，給妃子寫信説：“夷狄不講信義，把我送到這裏。”最終死在蜀中。

西河王高紹仁
　　西河王高紹仁，文宣的第四個兒子。天保末年，任開府儀同三司。不久薨。

隴西王高紹廉
　　隴西王高紹廉，文宣的第五個兒子。起初封爲長樂王，後改爲隴西王。性情粗暴，曾拔出刀追逐高紹義，高紹義跑進馬厩裏，關上門擋住他。高紹義起初任清都尹，没來得及處理事務，高紹廉先去，把囚犯全都唤出來，任意决斷遣散他們。能喝酒，一次喝幾升，最終因喝酒薨。

孝昭六王
　　孝昭有七個兒子：元后生了樂陵王高百年，桑氏生了襄城王高亮，過繼給襄城景王作後嗣，各姬妾生了汝南王高彦理、始平王高彦德​​、城陽王高彦基、定陽王高彦康、汝陽王高彦忠。

樂陵王高百年
　　樂陵王高百年，孝昭的第二個兒子。孝昭剛登皇帝位，在晋陽，大臣們請求建立中宫以及太子，皇帝謙虚没答應，都城百官又請求，於是稱太后的命令立爲皇太子。皇帝臨終前，下遺詔傳位給武成，并有親筆信，信的末尾説：“百年無罪，你可以在快樂的地方安置他，不要仿效前人。”大寧年間，封爲樂陵王。河清三年五月，白色的虹圍住太陽兩重，又横貫而不通達。紅色的星星出現，皇帝用一盆水接住星星的影子又蓋上，一夜後盆自己破裂。想用高百年鎮壓住它。適逢博陵人賈德冑教高百年寫字，高百年曾經寫了幾個“敕”字，賈德冑封好上奏。皇帝於是發怒，派人召高百年。高百年被召，自知不能免死，把佩帶的玉玦割下來留給妃子斛律氏。在玄都苑凉風堂見到皇帝，讓高百年書寫“敕”字，查驗和賈德冑上奏的相似。派身邊的人把高百年亂打一頓，又命令人拉着高百年繞着堂一邊走一邊打，所經過的地方血流得遍地都是，奄奄一息將要喪命，説：“乞求饒命，願意給阿叔作奴隸。”於是斬了他，扔在池子裏，池子的水都紅了，在後園親自看着把他埋了。妃子握着玉玦哀號，不肯吃東西，一個多月也死了，玉玦還在手裏，拳頭不能分開，當時年齡十四歲，他的父親斛律光親自掰她的拳頭，纔掰開。後主時，把九院改成二十七院，挖出一個小孩的尸體，紅袍金帶，一個髮髻另一個解開了，一隻脚有靴子。太監們偷偷地説，是百年太子，也有人説是太原王高紹德。下詔書讓襄成王的兒子高白澤繼承樂陵王的爵位。齊國滅亡，進入關内，遷徙到蜀地死去。

汝南王高彦理
　　汝南王高彦理，武平初年封爲王，官位開​​府、清都尹。齊國滅亡，進入關内，依隨舊例授予儀同大將軍，封爲縣子。女兒進入太子宫，故能够不死。隋代開皇年間，死在并州刺史任上。

始平王高彦德　城陽王高彦基　定陽王高彦康　汝陽王高彦忠
　　始平王高彦德、城陽王高彦基、定陽王高彦康、汝陽王高彦忠和汝南王同時受封，并加授儀同三司，後來的事迹闕失。

武成十二王
　　武成有十三個兒子：胡皇后生了後主以及琅邪王高儼，李夫人生了南陽王高綽，後宫姬妾生了齊安王高廓、北平王高貞、高平王高仁英、淮南王高仁光、西河王高仁幾、樂平王高仁邕、穎川王高仁儉、安樂王高仁雅、丹陽王高仁直、東海王高仁謙。

南陽王高綽
　　南陽王高綽，字仁通，武成的大兒子。在五月五日辰時出生，到午時，後主纔生下來。武成因高綽的母親不是正妻，所以貶爲第二，起初名叫融，字君明，過繼給漢陽王作後嗣。 河清三年，改封南陽王，另外給漢陽王安排後嗣。
　　高綽開始在十多歲時，留守晋陽。喜愛波斯狗，尉破胡規勸他，他突然砍死幾隻狗，散亂地倒在地上，尉破胡驚嚇地逃走，不敢再説。後來任司徒、冀州刺史，喜歡裸露人的身體，讓人蹲坐着成野獸的樣子，放出狗撕咬吃人的肉。轉任定州，汲取井水作後池，在樓上用彈弓彈人。喜歡换裝出行，游賞打獵没有節制，任意施行强暴，説是學文宣伯伯的爲人。有個婦女抱着孩子走在路上，看到高綽跑着躲進草叢裏，高綽搶去她的孩子喂波斯狗。婦女號哭，高綽發怒，又放狗要它們吃這個婦女，狗不吃，塗上孩子的血，就吃了。後主聽説了這事，下詔書鎖住高綽去皇帝所在的地方。到了後又原諒了他，問在州裏幹什麼最快樂。回答説：“多取些蝎子將蛆混在一起，看了極爲快樂。”後主當夜就索要蝎子一斗，等到天亮得到二三升，放在浴斛裏，要人光着身子躺在斛裏，號叫轉動。皇帝和高綽臨近觀看，高興得大笑不止，對高綽説：“這樣快樂的事，爲什麼不早些乘驛馬奏上。”高綽因此很受後主寵愛，授任大將軍，早晚一同嬉戲。韓長鸞離間他們，任命爲齊州刺史。將要出發，韓長鸞命令高綽的親信誣告他謀反，上奏説：“這是觸犯國法，不能赦免。”後主不忍心處决他示衆，派受寵的胡人何猥薩在後園和高綽相撲，掐死了他。埋在興聖佛寺。過了四百多天纔將尸體裹好裝入棺材，臉色毛髮都像活着的一樣，俗話説五月五日出生的人頭不會腐爛。高綽兄弟都稱呼父親爲兄兄，嫡母爲家家，乳母爲姊姊，妻子爲妹妹。齊國滅亡，妃子鄭氏受到周武帝的寵愛，請求安葬高綽。詔令主管部門葬在永平陵北。

琅邪王高儼
　　琅邪王高儼，字仁威，武成的第三個兒子。起初封爲東平王，授任開府、侍中、中書監、京畿大都督、領軍大將軍、領御史中丞，升任司徒、尚書令、大將軍、録尚書事、大司馬。魏國舊的制度，中丞出行，清理道路，和皇太子分路走，王公都遠遠地停住車，卸去牛，把軛放在地上，以等待中丞過去，他們有的延遲或違規，就用紅色的棒子打他們。自從定都鄴城後，這種儀式逐漸消失，武成想突出地寵信高儼，就讓他一切依照舊的制度。起初從北宫出來，帶上宫中官員，凡是京畿的步兵騎兵，領軍的官屬，宫中官員威武的儀仗，司徒隨從的儀仗隊，無不具備。皇帝和胡后在華林園東門外支起帳幕，隔着青紗步障觀看。派顯貴的宦官快馬奔到儀仗那裏，不能進入，自稱是奉行詔令，紅棒應聲打碎了他的馬鞍，馬受驚人掉在地上。皇帝大笑，認爲好。又詔令停車，傳話傳了很久，觀看的人擠滿了京城。高儼一直在宫中，坐在含光殿上處理事務，各叔父都向他行禮。皇帝到并州，高儼經常留守，每次送皇帝出行，或者在半路，或者到晋陽，纔回來。王師羅經常跟隨皇帝，晚到了，武成想治他的罪，王師羅説：“臣和第三子告别，留戀不捨不知不覺晚了。”武成思念高儼，爲此流下了眼淚，放了王師羅不再問罪。高儼的器具衣服玩物飾品，都和後主一樣，所需要的都由官府供給。在南宫曾看到新冰的早熟李子，回來，發怒説：“尊兄已經有了，我爲什麼没有！”從此，後主先得新奇的東西，所屬官以及工匠定會遭受懲罰。太上、胡后還認爲不够。高儼曾經患喉病，讓醫生針灸治療，睁着眼睛眨也不貶。又對皇帝説：“阿兄懦弱，怎麼能帶領身邊的人？”皇帝經常稱贊説：“這是個聰明的兒子，會有所成就。”認爲後主不好，有廢掉另立的念頭。
　　武成崩逝，改封爲琅邪王。高儼因和士開、駱提婆等人恣意奢侈，大修住宅，心裏很不平，曾經對他們説：“你們修造宅第早就該完工了，怎麼拖延了這麼久？”兩人私下説：“琅邪王的眼睛神采奕奕，幾步以外向人射去，以前和他相對一會兒，不覺汗出，天子面前陳奏事宜還不這樣。”因此忌恨他。
　　武平二年，讓高儼出來住在北宫，五天一上朝，不再能每天見到太后。四月，下詔令授任太保，其餘官職都被解除，仍然帶上宫中官員，都督京畿。因北城有武器庫，想把高儼移到城外，然後奪取他的兵權。治書侍御史王子宜和高儼身邊的開府高舍洛、中常侍劉辟疆向高儼游説説：“殿下被疏遠，正是由於和士開挑撥離間，怎麼可以出北宫進入老百姓的人群中。”高儼對侍中馮子琮説：“和士開罪惡深重，我想殺了他。”馮子琮心裏想廢掉皇帝而立高儼，於是贊成這件事。高儼就命令王子宜上表彈劾和士開的罪狀，請求交給宫内追究。馮子琮把奏章摻雜在其他文書裏上奏，後主没有察覺就批准了。高儼欺騙領軍厙狄伏連説：“奉詔書命令領軍逮捕和士開。”厙狄伏連詢問馮子琮，并請求再上奏。馮子琮説：“琅邪王接受詔令，何必再奏。”厙狄伏連相信了他，埋伏五十個人在神獸門外，清晨，捉住了和士開送到御史臺。高儼派馮永洛在御史臺殺了他。
　　高儼的黨徒本意衹是殺掉和士開，到這時，於是逼迫高儼説：“事已如此，不能中途停止。”高儼就率領京畿軍士三千多人駐扎在千秋門。皇帝派劉桃枝帶領禁兵八十人召高儼。劉桃枝遠遠行禮，高儼命令反綁起來將要斬殺他，禁兵散開逃走。皇帝又派馮子琮召高儼，高儼推辭説：“和士開以前確實應該死一萬次，圖謀廢掉皇帝，剃掉家家的頭髮讓她作尼姑，所以聚集兵馬打算居留在孫鳳珍的住宅，臣爲此假藉詔令殺了他。尊兄如果想殺了臣，不敢逃避罪責，如果放了臣，希望派姊姊來迎接臣，臣立即進宫見面。”姊姊就是陸令萱，高儼想誘出來殺掉她。陸令萱拿着刀在皇帝背後，聽到後渾身顫抖。又派韓長鸞召高儼，高儼將要進宫，劉辟疆拉住衣服規勸道：“如果不殺駱提婆母子，殿下憑什麼能够進宫。”廣寧、安德二王剛從西邊來，想幫助促成這件事，説：“爲什麼不進去？。劉辟疆説：“人少。”安德王回頭看了大家一眼説：“孝昭帝殺掉楊遵彦，衹有八十個人，現在有幾千人，爲什麼説人少？”後主哭着告訴太后説：“有緣再見到家家，無緣就永别了。 ”於是急忙召來斛律光，高儼也召他。斛律光聽説殺了和士開，拍掌大笑説：“龍子做事，自然不像平常人。”進宫在永巷見到後主。皇帝率領值宿警衛步兵騎兵四百人，發給鎧甲準備出來迎戰。斛律光説：“小孩子們舞弄兵器，和他們一交手就會亂。俗諺説‘奴見主心死’，皇帝應該親自到千秋門，琅邪王一定不敢動。”皮景和也認爲是這樣，後主聽從了他們。斛律光徒步走在路上，派人出來説：“皇帝來了。”高儼的黨徒嚇得四散而逃。皇帝在橋上停住馬，遠遠地呼唤他，高儼還是站着不走近。斛律光就對他説：“天子的弟弟殺一個人，有什麼可怕的。”拉着他的手，强行帶着走過來。請求皇帝説：“琅邪王年少，腦滿腸肥，輕舉妄動，長大後自然不再這樣，希望寬恕他的罪。”皇帝拔出高儼佩帶的刀用刀頭上的環亂打一氣，絞住他的頭髮，好久纔放開他。在後園拘捕了厙狄伏連以及高舍洛、王子宜、劉辟疆、都督翟顯貴，皇帝親自用箭射他們然後把他們斬了，全都支解身體，暴尸街頭。文武官員想全都殺掉。斛律光因爲都是功臣權貴的子弟，擔心人心不安，趙彦深也説《春秋》責怪元帥的道理，於是懲罰他們各有差别。高儼没有受到懲罰，鄴北城有白馬佛塔，是石季龍爲澄公建造的，高儼打算修繕這座塔。巫師説：“如果動這佛塔，北城失去主人。”高儼不聽從，掘開到第二級，得到長數丈的白蛇，盤繞一下就不見了，幾十天后高儼失敗。
　　從此太后把高儼留在宫内，食物一定自己先嘗一嘗。陸令萱游説皇帝説：“人們説琅邪王聰明勇武，當今没有第二個，觀察他的相貌儀表，大概不是作人臣的。自從擅自殺戮以來，常常懷着恐懼，應該早點定下計策。”何洪珍和和士開一向關係很好，也請求殺掉他。没有决斷，用裝食物的箱子秘密迎來祖珽詢問他，祖珽説周公殺掉管叔，季友毒死慶父，皇帝采納了他的話。因高儼到晋陽，派右衛大將軍趙元侃引誘抓住高儼。趙元侃説：“臣以前事奉先帝，天天看到先帝寵愛王，現在寧願去死，也不能這樣做。”皇帝調出趙元侃任豫州刺史。九月下旬，皇帝告訴太后説：“明天早上打算和仁威出去打獵，必須早出去早回來。”這夜四更，皇帝召高儼，高儼感到懷疑。陸令萱説：“兄兄召唤，你爲什麼不去。”高儼出來到永巷，劉桃枝反過來抓住他的手，高儼呼喊道：“乞求見家家、尊兄！”劉桃枝用袖子塞住他的口，把衣袍反過來蒙住頭背出去，到了大明宫，鼻血流得滿臉都是，立刻殺死了他，當時年紀十四歲。不脱掉靴子，用席子裹住，埋在室内。皇帝派人告訴太后，太后前去哭了十幾聲，就擁着她進入殿内。第二年三月，埋葬在鄴城西面，贈給謚號稱楚恭哀帝，以安慰太后。有死後纔出生的四個兒子，出生幾個月都囚禁而死。將平陽王高淹的孫子高世俊作爲後嗣。
　　高儼的妃子，是李祖欽的女兒，進升爲楚帝后，住在宣則宫。齊國滅亡，就改嫁了。

齊安王高廓
　　齊安王高廓，字仁弘，武成的第四個兒子。性格就像年高有德的人，没有過失行爲。官位特進、開府儀同三司、室州刺史。

北平王高貞
　　北平王高貞，字仁堅，武成的第五個兒子。沉穩明察寬厚待人。皇帝常説：“這兒子有我的風範。”官位司州牧、京畿大都督，兼尚書令、録尚書事。皇帝出行，留下統領官署事務。過了多年，後主因高貞長大，漸漸對他有了猜忌之心。高阿那肱接受旨意，命令馮士幹彈劾高貞把他關進監獄，剥奪了他保留後嗣的權力。

高平王高仁英
　　高平王高仁英，武成的第六個兒子。一舉一動情緒飽滿氣度不凡，精神不受約束。官位定州刺史。

淮南王高仁光　西河王高仁幾　樂平王高仁邕　潁川王高仁儉　安樂王高仁雅　丹陽王高仁直　東海王高仁謙
　　淮南王高仁光，武成的第七個兒子。性情急躁而且凶暴，官位清都尹。其次西河王高仁幾，生下來没有骨頭，不能自己支撑身體；其次樂平王高仁邕；其次穎川王高仁儉；其次安樂王高仁雅，從小有啞病；其次丹陽王高仁直；其次東海王高仁謙。都養在北宫。琅邪王死後，各王恪守禁令更加苛刻。武平末年，高仁邕以下開始能够出外，供給微薄，得到的够用罷了。不久後主困迫，任命高廓爲光州刺史，高貞爲青州刺史，高仁英爲冀州刺史，高仁儉爲膠州刺史，高仁直爲濟州刺史。自高廓以下，大多和後主死在長安。高仁英因癲狂，高仁雅因啞病，免去一死，都遷徙到蜀地。隋代開皇年間，追回高仁英，詔令和蕭琮、陳叔寶操持自己本宗族的祭祀。不久死去。

後主五男
　　後主的五個兒子：穆皇后生了幼主，各姬妾生了東平王高恪，其次高善德，其次高買德，其次高質錢。胡太后將高恪作爲琅邪王的後嗣，不久夭折。齊國滅亡，周武帝將任城王以下大小三十個王帶回長安，都有封爵。後來没被殺的分散發配到西部，都死在邊遠的地方。
　　論曰：文襄的兒子們，都有剛直的骨氣，雖然禮樂教化的措施，比漢代河間獻王劉德、東平憲王劉蒼有不足，然而作戰的技能和英武的姿態，大多能勝任抵禦外來的侵侮。即使咸陽賜給寶劍，傾覆滅亡仍有徵兆，如果讓蘭陵王獲得保全，就不可預測了，可是終究被誅殺剪除，以至土崩瓦解，可爲此嘆息啊。安德王因時局艱難君主昏昧，隱匿形迹斂藏光彩，等到在平陽的陣地上，奮發他的忠誠勇敢，大概因面臨艱難看到危急，於家於國大義影響深遠。德昌登臨帝位，事情是群情所迫，結果是導致失敗，無處投靠。廣寧王請求拿出后宫的宫女珍寶，竟然不能達到願望，不是高孝珩言辭的表達比不上李同，自是後主的見識離平原君已經很遠。一存一亡事情不同，怎麼可以同日而語。武成殘忍淫穢，在人倫關係上達到了極點。太原王看到形迹反常心生猜嫌，情理上不是挑釁叛道，災禍起於昭信宫，於是遭受酷刑，可嘆啊！想要求得長生，是没有過的。因孝昭有恩的詔令，希望可以慶幸流傳後嗣，高百年的慘狀，大概濟南王的死是起因。他説“不要仿效前人”的話，可爲此感傷嘆息，各自愛自己的兒子，難道就是這樣嗎？琅邪王雖然没有老師指導的資質，但早就听到過氣節風尚。和士開淫亂，經歷了很多年，一時間殺滅，朝野相聚慶賀，因爲這被殺，實在令人痛惜。然而擅自殺戮的禍端，或許不能避免，贈給帝位謚號稱恭，糾正偏差做得過了分，觀察過失可知道仁德，不也和這不一樣嗎？