列傳第五
趙郡王琛（子）叡　清河王岳（子）勱

趙郡王高琛
　　趙郡王高琛，字永寶，是高祖的弟弟。少年有志氣，嫻熟騎馬射箭。高祖入朝主持大政以後，中興初年，拜任散騎常侍、鎮西將軍、金紫光禄大夫。既已身居朝廷禁衛要職，他便恭勤縝密兢兢業業地幹，事事都走在前面。太昌初年，拜任車騎大將軍、左光禄大夫，封南趙郡公，食邑五千户。不久又拜任驃騎大將軍、特進、開府儀同三司、散騎常侍。永熙二年，拜任使持節、都督定州刺史、六州大都督。高琛能以誠心撫鈉士衆，注重選拔人才，很有名聲。及至斛斯椿等人製造内部動亂，高祖準備發兵征討，因爲晋陽是根本所在，便召請高琛留守，掌管後方大政，拜任并、肆、汾大行臺僕射，兼六州九酋長大都督，凡相府政事一切由高琛决定。天平年間，任御史中尉，在職嚴肅法紀，參劾不法官吏毫不容情，朝裏朝外政風爲之一清。不久，他在高祖私宅行爲不軌，高祖嚴厲責罰他，被杖擊而死，當時二十三歲。追贈使持節、侍中、都督冀定滄瀛幽殷并肆雲朔十州諸軍事、驃騎大將軍、冀州刺史、太尉、尚書令，謐號爲貞平。天統三年，又追贈假黄鉞、左丞相、太師、録尚書事、冀州刺史，進爲王爵，并陪祭於高祖之廟。其子高叡嗣爵。

高叡
　　高叡乳名須拔，生下一個月就失去父親，長得聰明伶俐十分可愛，特别受到高祖的喜愛，收養在宫中，讓游娘當他的乳母，視同自己的兒子。東魏興和年問，襲爵爲南趙郡公。長到四歲，還不認識母親，他母親是魏華陽公主。有個姓鄭的女人，是他母親的姨表姊妹的女兒，跟他開玩笑説：“你是我姨生的兒子，怎麼反倒跟游氏親近呢？”高叡因而打聽自己的出身，從此心情悶悶不樂。高祖十分奇怪，以爲他生了什麼病，想讓醫生來看看，高叡回答説：“孩兒没有什麼病痛，衹是聽説有位生母，就想着要見她一面。”高祖吃驚地問道：“誰跟你説的？”他就把情况説了。高祖便下令讓元夫人來宫中和兒子見面，高叡向前跪拜，母子抱頭痛哭，高祖也感到十分悲傷，對平秦王説：“這孩兒天生的十分孝順，我親生兒子没有一個比得上的。”爲此而一天没有上朝議事。高叡初讀《孝經》，讀到“資於事父”一句時，便淚水直流。十歲上死了母親，高祖親自送他到領軍府，幫他發喪，他哭聲哀絶，感動了在場的人，連着三天不吃不喝。高祖和武明皇后婁氏殷勤開導他，這纔慢慢地順從了旨意。他居喪完全符合禮儀，禮拜佛像吃長齋，以致瘦得如乾柴，拄上拐杖纔能起身。高祖讓常山王和他住在一起，日夜開導他。他又吩咐左右不讓進水，雖然斷絶了清漱，午後便不肯進餐。於是高祖每到吃飯時必呼他同桌。他受到高祖憐愛到了這個程度。高祖去世時，他哭得吐血。及至長大後，準備給他娶妻，他却面有憂色，世宗問他説：“我給你娶鄭述祖的女兒，這家門閥地位很高，你有什麼不稱心的，這麼愁眉苦臉？”他回答：“我自痛自幼失去父母，十分羨慕孩子在父母膝下的快樂，而今自己都要議婚論娶了，想來能不揪心麼？”話没説完，便泣不成聲了。世宗也因而沉默了。他勵己勤學，常深夜不休息。武定末年，拜任爲太子庶子。齊顯祖接受禪讓登基建國，他受封爲趙郡王，食邑一千二百户，遷任散騎常侍。
　　高叡身高七尺，相貌儀表很是出衆，對於官吏職務也十分清楚熟悉，而且有知人善任之明。天保二年，外放任定州刺史，加撫軍將軍、六州大都督，當時他十七歲。他留心各種民間事務，糾察揭發邪惡不法，獎勵督促農桑，而且接待各方人才，治下政風很好，被譽爲稱職的地方大吏。天保三年，加官儀同三司。六年，朝廷命他領山東兵數万監修長城。當時正是盛夏六月，他在途中撤了傘蓋，親身與士卒同甘苦。而定州本來就有冰窖，每年藏冰。定州長史宋欽道見他這樣冒着暑熱幹活，便派人用車子載上冰一程程地追送前來。正當中午停止行軍，酷熱難當，人們都熱得受不了，而送冰的人正好趕到，大家都説得到冰正是最需要的時候。高叡對着冰塊嘆息説：“三軍將士都喝熱水，我憑什麼單獨要享用寒冰呢？倒不是要追求古代名將的風範，實在是於心不忍啊！”以致冰都融化了，他也没嘗一口。全軍感動，遠近稱頌。在這以前，服勞役的人完成任務後，任隨他們各自回家。年輕力壯的便都自己先走了，疾病衰弱之人便丟在大山以北，再加上飢餓病患，差不多全死掉了。高叡便親率所屬各部，跟這些人一起返鄉，按各自鄉里編隊，安插在軍營裏，命令各級軍將監領，要求强弱相扶持，遇到水草豐茂之地，就駐扎休整，食物給養分出有餘者，供給不足者，因此而保全下來的有十分之三、四。
　　天保七年，朝廷以他本來的官職命令他任都督滄、瀛、幽、安、平、束燕六州諸軍事，滄州刺史。八年，召他到鄴都，拜任北朔州刺史，都督北燕、北蔚、北恒三州，及庫推以西、黄河以東長城諸鎮諸軍事。高叡撫慰新遷軍民，有計劃地安排烽燧戍亭，内防外禦，各項守備井井有條，很受邊境軍民的歡迎。有無水之處，他禮拜祈禱後掘井，鍬鍤下去，水泉涌出，至今人們還呼爲趙郡王泉。天保九年，皇帝巡視樓煩，高叡到行宫去朝見，并隨行回到晋陽。這時濟南王因爲是以太子身份監國，於是建大都督府，與尚書省分權治理國務，并一例開府，置僚佐官吏。顯祖特别重視相關人選，便任命高叡爲侍中、兼大都督府長史。後來因爲侍皇帝之宴，皇上從容地面對常山王高演等人説：“歷史上有過這麼一個長史麼？我任用的這位長史怎麼樣？”高演回答説：“皇上您關心朝廷政務，優待賢能，禮遇人物，須拔進能够任朝廷榮位，退能够任國家要職，有史以來，從没聽説過有遣麼光榮的任命呢！”皇帝説：“我對這個任命也覺得十分合適。”天保十年，轉儀同三司。侍中、將軍、長史、王等都照舊不變。不久加任開府儀同三司、驃騎大將軍、太子太保。
　　皇建初年，代理并州刺史。孝昭帝臨死前，高叡參加受顧命之托，從鄴都奉迎世祖即位。因功拜任尚書令，另封浮陽郡公，監太史，太子太傅，參議國家律令。又因爲征討北狄之功而封爲潁川郡公。又拜任尚書令，兼大宗正卿。天統年間，追贈其父高琛爲假黄鉞，其母元氏贈趙郡王妃，謚號貞昭，華陽長公主名號仍舊，有關衙署派人備禮儀到墓前拜授。當時正是隆冬嚴寒，高叡光着脚號哭，面部凍裂。他吐血數升，及至歸來，病弱得不能支撑去拜謝皇恩，皇帝親自到他府上來看望。拜任司空，兼任尚書省政務。突厥曾派兵侵擾直至并州，皇帝親征。六軍調度全交​​給高叡指揮。因功又封爲宣城郡公。兼任宗正卿，進升拜任太尉，主持國家五禮的修訂。他因爲長期主持朝政，一直清貞自守，聲譽名望越來越高，也就漸漸地受猜忌而被疏遠了。於是就編撰古代忠臣義士事迹，題爲《要言》，用來表明心迹。
　　世祖去世，葬後幾天，高叡便和馮翊王高潤、安德王高延宗以及元文遥等人啓奏後主説：“和士開這人不適合仍在宫中任職。”并入内庭奏明皇太后，於是外放和士開任兖州刺史。太后説：“士開一向受任用，等守喪百日後再説吧。”高叡嚴肅地回答説“不行”。幾天之内，太后多次發話要求留下和士開。有内庭宦官要人知道太后的心思，勸高叡説：“太后的意思已如此明白，您又何必苦苦違抗懿旨呢？”他説：“我國家事重，死也不迴避，倘若貪生怕死苟全性命，令國家陷於禍亂之中，這絶不是我所願意的。何况我親受先皇遺詔，對我的期望不輕啊。而今繼位的君主這麼年幼，怎能讓邪臣存在左右呢？不以正義自守，我有什麼臉面活在天底下！”於是又再次進言，情詞懇切。太后令人斟酒賜給他，他正色嚴拒説：“現在討論的是國家大事，不是爲這一杯酒！”説完便氣衝衝地走了。當天夜裏，他剛躺下，見一人身長丈五，臂長丈餘，當門而立，向着床用長臂壓着自己，好久時間，却不見了此人。高叡心下好不憎惡，便起坐獨自嘆息説：“大丈夫命運竟然一朝走到這一步！”擔心被太后所殺。天亮後準備入朝，妻子兒女都諫止他不讓他去，他説：“自古忠臣都不顧個人性命，國家存亡是大事，我應當以死力争，怎能讓一個女人把國家葬送了！再説，和士開是個什麼東西。如此縱横！我寧可死了去事奉先皇，也不忍看到國家的傾覆！”行到皇宫大殿門前，又有人提醒説：“望您不要進去，擔心會有變故！”高叡説：“我上不負蒼天，死也無遺憾。”入宫見太后，太后又以留下和士開相告，他更是堅持不變。出來走到永巷處，遇武士，被捕，押送華林園，在雀離佛院中，太后令劉桃枝把他活活撕殺了，當時纔三十六歲。天降三天大霧，朝野上下都爲之冤痛嘆惜。滿一年之後，纔下詔允許用王的禮儀安葬，終於没有給任何謚號。
　　兒子高整信襲王爵。歷任散騎常侍、儀同三司。此人好學有好的人品，少年時因打獵墜馬，傷了腰腿，始終不能起立行走，後來死於長安。高琛的同母弟高惠寶早年死去，在元象初年，贈予侍中、尚書令、都督四州諸軍事、青州刺史。天統三年，又重贈十州都督，封爲陳留王，謚號爲文恭，以清河王高岳的第十子高敬文爲後嗣襲爵。
　　清河王高岳，字洪略，是高祖的叔伯兄弟。其父高翻，字飛雀，魏朝贈予太尉名號，謚爲孝宣公。高岳幼時孤貧，不爲社會所知；長大後爲人敦厚正直，神情沉穩，有治政的才能。起先他家住在洛陽，高祖每次奉命出使洛陽時，必住在他家。其母山氏，有一次夜裏起來，見高祖室中有光，悄悄地前去察看，并無燈燭，就把高祖移居於别室，又如前所見，便怪其神異，就到占卜的人那兒去算命，占得《乾》卦變到《大有》卦， 卜者説：“大吉大利，《易經》上説‘飛龍在天’，大人的造化呀，飛龍九五大人之卦，貴不可言！”山氏回家就告訴了高祖。後來高祖在信都起兵，山氏一聽到這消息便高興地對兒子高岳説：“紅光滿屋的吉祥要應驗了，你可走小道去追隨於他，共謀大計。”高岳便到了信都，高祖見了他特别高興。
　　北魏中興初年，高岳拜任散騎常侍、鎮東將軍、金紫光禄大夫，領武衛將軍。高祖與四胡戰於韓陵，高祖統領中軍，高昂統領左軍，高岳統領右軍。中軍戰敗，對方乘勢壓來，高岳舉起大旗高呼猛進，横衝敵軍，高祖這纔得以回師反擊，裏外夾攻，於是大破敵軍。因戰功拜任爲衛將軍、右光禄大夫，仍領武衛將軍銜。太昌初年，拜任車騎將軍、左光禄大夫，領左右衛，封爲清河郡公，食邑兩千户。其母山氏，封爲郡君，授女侍中名號，入侍皇后。這時尒朱兆還占有着并州，高祖準備攻討他，便命高岳留守京師，升遷爲驃騎大將軍、儀同三司。天平二年，拜任侍中、六州軍事都督，不久又加開府。高岳招聘賢能，引爲僚屬，議論的人以爲美談。不久又都監典書，又爲侍學，拜任使持節、六州大都督、冀州大中正。不久又拜任京畿大都督，原六州事皆到京師辦理。當時高祖統領晋陽軍政，高岳和侍中孫騰等在朝中輔政。元象二年，母親去世，高岳守喪在家。他秉性至孝，盡心奉養母親，母若有病，他便衣不解帶，及母病故，他哀傷過度瘦得皮包骨。高祖十分擔心他的健康，不斷派人慰問他。不久便讓他復職。二年，兼任領軍將軍。興和初年，世宗入朝總理朝政，高岳便出任使持節、都督、冀州刺史，其侍中、驃騎將軍及開府儀同等仍舊。元象三年，轉任青州刺史。高岳當權日久，平素就爲朝野所畏服，及至做了二地的藩臣，百姓望風畏懼。武定元年，拜任晋州刺史、西南道大都督，頗獲善於安邊之譽。當時他生了病，高祖讓他回并州治療，病瘉後讓他復職上任。
　　及至高祖去世，侯景叛國，世宗徵召高岳回到并州共商滅侯景大計。而此時梁武帝却乘機派其貞陽侯蕭淵明率衆在寒山地方，壅塞泗水倒灌彭城，與侯景相呼應。高岳率領諸軍南下，和行臺慕容紹宗等一起攻打蕭淵明，大破敵軍，臨陣俘獲蕭淵明及其大將胡貴孫，其餘斬獲將士數萬人。侯景則擁衆在渦陽和左衛將軍劉豐等相對峙。高岳回師追討，又破其軍，侯景單騎逃竄。六年，因功拜任侍中、太尉，其他照舊，另封爲新昌縣子。又拜任使持節、河南總管、大都督，統領慕容紹宗、劉豐等部討伐王思政於長社。王思政在長社閉城固守，高岳等便引洧水灌城。慕容紹宗、劉豐被王思政所俘，西魏又出兵來策應王思政，高岳内外防禦，很有謀算。長社城衹差三層板高就被淹没了，正好世宗親臨城下，不幾天攻下城池，俘獲王思政。以功别封爲真定縣男。世宗認爲這次戰勝是他親征的功勞，所以賞賜得不多。
　　東魏世宗去世，顯祖出京安撫到了晋陽，命令高岳以本官兼任尚書左僕射，留鎮京師。北齊天保初年​​，進封爲清河郡王，不久拜任使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司、宗師、司州牧。天保五年，加太保銜。梁元帝蕭繹被北周大軍所逼，遣使求援。冬季，下令高岳爲西南道大行臺，都統司徒潘相樂等部前往江陵救援。天保六年正月，大軍進駐義陽，當時荆州被攻陷，高岳便順便南下掠地直至郢州界，抓獲了梁的州刺史司徒陸法和，又攻克了郢州。高岳先送陸法和到京師，遣儀同慕容儼據守郢城。朝廷知江陵已陷落，下詔讓高岳班師回朝。
　　高岳自從出師征討於寒山、長社及兵下隨、陸等地，到處建立功業，威名日見加重。而他爲人好奢華，特别醉心於酒色，歌妓舞女，陳鼎而食，擊鐘而歌，諸王都比不上他。當初，高歸彦自幼喪父，高祖令高岳撫養，高岳輕視他是個小孩兒，待他很淡薄。歸彦内心記恨但從没説出口。及至高歸彦成了領軍，很受寵信，高岳以爲他會感激自己，倒更加依賴歸彦。歸彦秘密地奏報他的缺點。高岳在京城南面修建私宅，在大廳之後開了個長巷。歸彦向皇上奏報説：“清河王造宅，竟越制仿照皇宫規模，修造永巷，衹是没有建高闕而已。”顯祖聽後十分討厭高岳，漸漸地疏遠了他。正在這當口，顯祖召鄴下婦人薛氏入宫，而高岳在這之前曾唤其入宅，是由其姊帶進的。顯祖把薛氏之姊吊起來鋸殺了，責備高岳强奸民女。高岳回答説：“臣下我本來是想娶她的，嫌這女子太輕薄不中用，不是强奸她。”皇帝一聽更加發怒了。六年十一月，指派高歸彦到清河王府上嚴厲譴責他，高岳憂憤驚悸不知如何是好，不幾天就死了，所以社會上紛紛傳説是賜了鴆酒纔死的。朝野上下都爲之嘆惜，這時他纔四十四歲。下詔大鴻臚監護喪事，贈給他使持節、都督冀定滄瀛趙幽濟七州諸軍、太宰、太傅、定州刺史，假黄鉞，給輼輬車，賜喪賵雜帛兩千段，謚號爲昭武。
　　起初，高岳與高祖共同經營天下，家中蓄有私兵，并藏有兵器，儲盔甲千餘領。世宗末年，高岳以四海無事爲由，請將私兵交給國家。世宗爲敦睦至親宗族的關係，推心置腹相互信任，説道：“叔父您是皇家至親，維護社稷是您的本分，您所有的甲兵，本來也是爲國所用的，叔父有什麼疑慮而要交出來呢？”文宣帝時，又多次上表要交納，又總是不批准​​。及至將死之前，留下表章謝恩，再次表示上交私兵及武器，到安葬完畢，纔批准了。皇建年間，使其牌位配享於世宗之廟。後來高歸彦反叛，世祖知其先前所進的讒言，説：“清河王忠烈之士，盡心於皇家大業，而歸彦却讒毀他，離間我骨肉。”於是抄没歸彦家産，以其家良賤百口賜給高岳家爲奴。後又追思高岳的功勛，重新贈予他太師、太保名號，其餘照舊。其子高勱嗣其爵位。

高勱
　　高勱，字敬德，自幼聰穎，少年老成，很受顯祖喜愛。年七歲，就讓他侍奉皇太子，後來拜任爲青州刺史。任命當天，顯祖對他説：“叔父當年在青州任職，遺留下很多好的政績，所以這次派你去安緝一方，要好好用心撫慰，不要毀了叔父留下的好聲譽。”高勱流淚回答説：“我尚年幼，却蒙聖上如此重用提拔，雖然竭盡才力，恐怕也達不到先父的成效啊。”皇上説：“你既能這樣説，我也就没什麼好擔心的了。”不久又追授其武衛將軍、領軍、祠部尚書、開府儀同三司。因清河地界在京畿範圍内，便改封他爲樂安王。轉任侍中、尚書右僕射，外放任朔州行臺僕射。後主在晋州戰敗，太后從土門道回到京師，下令高勱統領兵馬護衛太后。這時宫内佞幸宦官們仍然貪暴横行，民間鷄猪，都被他們放出鷹犬搏殺捕獲了。高勱逮捕了儀同三司苟子溢在軍中示衆，準備殺一儆百。太后有令，這纔釋放了苟子溢。劉文殊悄悄地對高勱説：“苟子溢這幫人，出言就决定人的禍福，怎麼能這麼輕率對待，難道不怕他日後進讒毀謗嗎？”高勱甩開衣袖對劉文殊説：“自從獻武皇帝以來，撫養士卒，親政用賢，行軍打仗，從未失敗。而今西敵深入已快到并州了，朝廷達官一個個出降叛國，就因爲這幫小人專政弄權，閙得朝廷内外離心離德，衣冠之士各懷私心。要是而今能殺了這狗東西，我明日被害，也無所恨。大王您可是皇家的姻親貴戚，按理該一樣地疾惡如仇，反而説出這等話來，難道這是人們所期待於您的麼！”
　　太后回到鄴都，北周軍隨之追來，人們都十分懼怕，一片混亂，士卒没有鬥志，朝官紛紛出降，不分晝夜。高勱便向後主啓奏説：“而今背叛的多是貴人，至於士卒，倒并没有叛離有二心。請把五品以上官員家屬一并强制聚攏來，集中置於三臺上，進而脅迫那些官員如果打不勝，就焚了三臺。這些人顧惜妻子，肯定會死戰一場。而且朝廷大軍多次失敗，敵人輕視我們，今若背城一戰，按理定能取勝。這是目下的上策啊。”後主終於没能采納此計。北齊滅亡，高勱入周，隨例授予開府之職。隋代歷任楊、楚、光、洮四州刺史。開皇年間去世。
　　史臣曰：《易經》上説：“天地也是隨時代的變化而變化的，何况人呢？”總是因爲人世上順利險阻都有個定數，興衰成敗都隨着大道而消長。全社會都期待國治民安時，則大行仁道來應和天意人心；小人當道弄權時，則收斂自己以避其鋒。至若接受了托孤顧命的重任，處於屏藩皇家的顯貴地位，而希圖逃避職責，那怎麼行呢？趙郡王以皇親血脉，處於顧命大臣的要位，拱手揖讓則國家危難，力除奸小則人神皆慶。因而他堅持報國大德，心懷安邦大志，明知踐畏途而無所顧忌，履險境而一往直前。以他這樣的一腔忠義，却終於取死於奸小之手。難道真的是道德光照四海而不遇周成王鑒人之明；難道一定會因朝中失去三賢士而殷商終歸滅亡！不然的話，北齊的傾覆滅亡怎麼來得如此之快呢？高岳生當龍虎風雲際會之期，參與創業，自致青雲，出將入相，襄成高齊大業，即使拿漢代劉賈，魏室曹洪等相比，都不足以論其高下。天保年間時運乖舛，滋生禍端，然而掩蓋不了清河王的高風亮節，適足以顯示顯祖皇帝的失德而已。
　　贊曰：趙郡王英邁雄偉，一代風范正直凝重。天道無親不佑善人，竟使斯人陷於斯命！功烈赫赫的清河王，是位經邦治國的真人才。後期生活上一點小毛病，不足以損毀他光榮的一生。