列傳第五
趙郡王琛（子）叡　清河王岳（子）勱

趙郡王高琛
　　趙郡王高琛，字永寶，是高祖的弟弟。少年有志氣，嫻熟騎馬射箭。高祖入朝主持大政以後，中興初年，拜任散騎常侍、鎮西將軍、金紫光禄大夫。既已身居朝廷禁衛要職，他便恭勤縝密兢兢業業地幹，事事都走在前面。太昌初年，拜任車騎大將軍、左光禄大夫，封南趙郡公，食邑五千户。不久又拜任驃騎大將軍、特進、開府儀同三司、散騎常侍。永熙二年，拜任使持節、都督定州刺史、六州大都督。高琛能以誠心撫鈉士衆，注重選拔人才，很有名聲。及至斛斯椿等人製造内部動亂，高祖準備發兵征討，因爲晋陽是根本所在，便召請高琛留守，掌管後方大政，拜任并、肆、汾大行臺僕射，兼六州九酋長大都督，凡相府政事一切由高琛决定。天平年間，任御史中尉，在職嚴肅法紀，參劾不法官吏毫不容情，朝裏朝外政風爲之一清。不久，他在高祖私宅行爲不軌，高祖嚴厲責罰他，被杖擊而死，當時二十三歲。追贈使持節、侍中、都督冀定滄瀛幽殷并肆雲朔十州諸軍事、驃騎大將軍、冀州刺史、太尉、尚書令，謐號爲貞平。天統三年，又追贈假黄鉞、左丞相、太師、録尚書事、冀州刺史，進爲王爵，并陪祭於高祖之廟。其子高叡嗣爵。

高叡
　　高叡乳名須拔，生下一個月就失去父親，長得聰明伶俐十分可愛，特别受到高祖的喜愛，收養在宫中，讓游娘當他的乳母，視同自己的兒子。東魏興和年問，襲爵爲南趙郡公。長到四歲，還不認識母親，他母親是魏華陽公主。有個姓鄭的女人，是他母親的姨表姊妹的女兒，跟他開玩笑説：“你是我姨生的兒子，怎麼反倒跟游氏親近呢？”高叡因而打聽自己的出身，從此心情悶悶不樂。高祖十分奇怪，以爲他生了什麼病，想讓醫生來看看，高叡回答説：“孩兒没有什麼病痛，衹是聽説有位生母，就想着要見她一面。”高祖吃驚地問道：“誰跟你説的？”他就把情况説了。高祖便下令讓元夫人來宫中和兒子見面，高叡向前跪拜，母子抱頭痛哭，高祖也感到十分悲傷，對平秦王説：“這孩兒天生的十分孝順，我親生兒子没有一個比得上的。”爲此而一天没有上朝議事。高叡初讀《孝經》，讀到“資於事父”一句時，便淚水直流。十歲上死了母親，高祖親自送他到領軍府，幫他發喪，他哭聲哀絶，感動了在場的人，連着三天不吃不喝。高祖和武明皇后婁氏殷勤開導他，這纔慢慢地順從了旨意。他居喪完全符合禮儀，禮拜佛像吃長齋，以致瘦得如乾柴，拄上拐杖纔能起身。高祖讓常山王和他住在一起，日夜開導他。他又吩咐左右不讓進水，雖然斷絶了清漱，午後便不肯進餐。於是高祖每到吃飯時必呼他同桌。他受到高祖憐愛到了這個程度。高祖去世時，他哭得吐血。及至長大後，準備給他娶妻，他却面有憂色，世宗問他説：“我給你娶鄭述祖的女兒，這家門閥地位很高，你有什麼不稱心的，這麼愁眉苦臉？”他回答：“我自痛自幼失去父母，十分羨慕孩子在父母膝下的快樂，而今自己都要議婚論娶了，想來能不揪心麼？”話没説完，便泣不成聲了。世宗也因而沉默了。他勵己勤學，常深夜不休息。武定末年，拜任爲太子庶子。齊顯祖接受禪讓登基建國，他受封爲趙郡王，食邑一千二百户，遷任散騎常侍。
　　高叡身高七尺，相貌儀表很是出衆，對於官吏職務也十分清楚熟悉，而且有知人善任之明。天保二年，外放任定州刺史，加撫軍將軍、六州大都督，當時他十七歲。他留心各種民間事務，糾察揭發邪惡不法，獎勵督促農桑，而且接待各方人才，治下政風很好，被譽爲稱職的地方大吏。天保三年，加官儀同三司。六年，朝廷命他領山東兵數万監修長城。當時正是盛夏六月，他在途中撤了傘蓋，親身與士卒同甘苦。而定州本來就有冰窖，每年藏冰。定州長史宋欽道見他這樣冒着暑熱幹活，便派人用車子載上冰一程程地追送前來。正當中午停止行軍，酷熱難當，人們都熱得受不了，而送冰的人正好趕到，大家都説得到冰正是最需要的時候。高叡對着冰塊嘆息説：“三軍將士都喝熱水，我憑什麼單獨要享用寒冰呢？倒不是要追求古代名將的風範，實在是於心不忍啊！”以致冰都融化了，他也没嘗一口。全軍感動，遠近稱頌。在這以前，服勞役的人完成任務後，任隨他們各自回家。年輕力壯的便都自己先走了，疾病衰弱之人便丟在大山以北，再加上飢餓病患，差不多全死掉了。高叡便親率所屬各部，跟這些人一起返鄉，按各自鄉里編隊，安插在軍營裏，命令各級軍將監領，要求强弱相扶持，遇到水草豐茂之地，就駐扎休整，食物給養分出有餘者，供給不足者，因此而保全下來的有十分之三、四。
