列傳第六
廣平公盛　陽州公永樂（弟）長弼　襄樂王顯國　上洛王思宗（子）元海（弟）思好　平秦王歸彦　武興王普　長樂太守靈山（嗣子）伏護

廣平公高盛
　　廣平公高盛，是高祖的遠房叔祖父，爲人寬厚，有長者的風範。高祖在信都起兵時，拜任高盛爲中軍大都督，封爲廣平郡公。歷任司徒、太尉。天平三年死在任上。贈給他假黄鉞，太尉、太師、録尚書事。無子，以其兄之子高子瑗爲嗣。天保初年，子瑗改封爲平昌王，死於魏尹任上。

陽州公高永樂
　　陽州公高永樂，是高祖的遠房侄兒。太昌初年，封爲陽州縣伯，後進爵爲陽州公。逐步升至北豫州刺史。河陰之戰，司徒高昂失利撤退下來。當時高永樂把守河陽南城，高昂奔至城下，西魏追兵將到，永樂不肯開門，高昂就被俘了。高祖大怒，杖罰永樂二百下。後撤了他豫州刺史職，家産全無。高祖問其緣故，回答説：“我以裴監爲長史，辛公正爲别駕，自己受您大王的委任，斗酒隻鷄不敢入私門。”高祖便用他爲濟州刺史，仍以裴監、辛公正爲長史、别駕。對高永樂説：“你不要太貪了，按道理稍稍取一點財利也不必擔心。”永樂到州上任後，裴監和辛公正規勸他他不接受，就打了報告向高祖彙報。高祖把報告加封後送給永樂看。這纔知道二人確實十分清正，一并提拔重用。永樂死在州任上。朝廷贈給他太師、太尉、録尚書事，謚號爲武昭。他無子，以堂兄高思宗之第二子高孝緒爲嗣，襲其爵位。天保初年，改封爲脩城郡王。

高長弼
　　高永樂的弟弟高長弼，乳名叫阿伽。性格粗暴好武，出入城中集市，愛隨手鞭打行路之人，人們都稱他爲阿伽郎君。因爲是皇家宗室，被封爲廣武王。當時有位天恩道人，十分凶暴殘忍，横行街坊，後來入了高長弼一黨，專以打鬥爲事。文宣帝一并逮捕下獄，天恩道人一夥十餘人皆公開行刑砍了腦袋，高長弼被杖責一百下。不久拜任南營州刺史，在州無故自己驚嚇，逃跑到突厥去了，背叛了國家，也不知死於何處。

襄樂王高顯國
　　襄樂王高顯國，高祖本家兄弟。此人没一點兒本領，衹因是皇家宗室，人也老實，就在天保元年封爲襄樂王，位至右衛將軍。去世。

上洛王高思宗　高元海
　　上洛王高思宗，是高祖的侄子。爲人寬和，也能打仗。天保初年，封爲上洛郡王。歷任司空、太傅。死在任上。
　　高思宗的兒子高元海，一步步升遷任爲散騎常侍。上表朝廷説願到深山老林中去研習佛教經典。文宣帝同意了。他便進入林慮山，在那兒兩年，不干預人事，可心志不能固守，又上書請求回京。召回後讓其復職，他便縱酒肆情，廣納小妾。又拜任領軍。他志大才小，還自認爲足智多謀。
　　皇建末年，孝昭帝去了晋陽，留武成帝在京鎮守，高元海以散騎常侍的身份留京執掌機要。當初，孝昭帝策劃殺死楊愔一夥，曾對武成帝許諾“一旦事成，就立你爲皇太弟”。及至登基後，却使武成帝在鄴城主管軍務，立兒子高百年爲皇太子，武成帝心裏很是不平。這以前，常常是留濟南王在鄴鎮守，任命領軍厙狄伏連爲幽州刺史，用斛律豐樂爲領軍，這樣來削弱武城帝的兵權。武城帝留下了伏連，却不許豐樂管事。於是又和河南王高孝瑜僞裝打獵，在野外密謀，天黑了纔返回。這以前就有童謡在傳唱：“中興寺内白鳧翁，四方側聽聲雍雍，道人聞之夜打鐘。”當時丞相府在北城，即原中興寺内。“白鳧翁”，指雄鷄，就是用諧音法影射武成帝的乳名步落稽，“道人”，是濟南王的乳名。“打鐘”，是説他將被打擊。不久，太史上奏説北城有天子之氣，孝昭帝便懷疑濟南王應了這童謡和天子氣，便派平秦王高歸彦到鄴都，把濟南王接到并州。武成帝首先就向高元海徵求主意，問如何纔能保全自己。高元海説：“皇太后萬福，身體健康，當今皇上十分孝順，不會做出讓太后傷心的事來，您盡可以放心，不會出問題。”武成帝説：“這些應付人的話，難道合乎我跟你推心置腹徵求方略的用心麼？”高元海便請求讓他回府想一夜再説。武成帝便把他留在府中後堂。元海通宵不睡，衹是繞床踱步。天還没亮，武成帝突然來到，問：“你的神機妙算想得如何了？”回答説：“夜中想得三策，但恐怕不能使用。”於是講了西漢的梁孝王怕朝廷殺他不敢入關進京的故事，建議武成帝帶幾名親兵到晋陽去，先見太后請求哀憐保護，再求見皇上，請釋去兵權，到死不再干預朝政，這樣肯定能保證没事。這是上策。若不然的話，就請上書朝廷，就説自己“‘威權太盛，恐怕要惹衆人誹謗猜忌’，請求外放任青州、齊州刺史，安静自守，如此必然不會招人議論。這是中策。”武成帝又問下策是什麼，回答説：“這話一出口，恐怕就犯了誅族大罪了。”武成帝逼他講出來，回答説：“濟南王本是先帝親生，當今皇上假藉皇太后名義奪了位。而今召集文武百官，公布這道文件，囚禁了豐樂王，斬掉高歸彦，尊奉濟南王爲君，號令天下，以順討逆，這是萬世一時的絶好機會啊。”武成帝聽了十分興奮，又狐疑不决，終究没有采納。武成帝就又讓鄭道謙占卜一下，都説：“不利於有大行動，保持安静纔會大吉大利。”又召來曹魏祖，向他詢問國家大計，回答説：“國家不久將發生大凶禍。”另外，當時有位林慮縣縣令姓潘，懂占候一套巫術，秘密地對武成帝説：“皇帝不久於人世了，大王將爲天下主。”武成帝把他軟禁在府内以待應驗。又令好幾位巫師占卜，都説不須動武，自有大吉。武成帝這纔依照孝昭帝的詔書，派數百騎送濟南王去晋陽。
　　及至孝昭帝駕崩，武成帝即位，拜任高元海爲侍中、開府儀同三司、太子詹事。河清二年，高元海遭和士開進讒言，被抽打了六十馬鞭。武成帝責備他説：“你在鄴城那陣子，竟然叫我以弟反兄，多麼不仁不義！用鄴城的兵馬來對抗并州的兵馬，又多麼愚蠢！這種不義無智之徒怎麼用得？”外放任兖州刺史。元海的後妻是陸太姬的外甥女，所以不久又被召回任職。武平年間，與祖珽共掌朝政。高元海常將陸太姬的密語告訴祖珽。祖珽希求領軍之位，元海不同意，祖珽便將他所告的話彙報給陸太姬，陸太姬大怒，外放元海爲鄭州刺史。鄴城被困危急之時，徵召他回京任尚書令。到北周建德七年，他在鄴城謀反，被殺。
　　高元海爲人幸災樂禍，但表面裝着仁慈，不飲酒吃肉。文宣帝天保末年誠信佛法，以至於宗廟祭祀不用牛羊牲畜，使先祖不血食，都是元海的主意。及至做了右僕射，又勸後主禁止屠宰牲畜，禁斷酒類買賣。但他本性并不好静。所以終致傾敗。高思宗有弟名思好。

高思好
　　高思好原本是浩氏的兒子，高思宗收養他爲自己的兄弟，待他很薄。年輕時以善於騎射事奉文襄帝，及至文宣帝登基，拜任左衛大將軍。本名高思孝，天保五年，征討蠕蠕，文宣帝賞識他的驍勇，説道：“你攻擊敵人就像猛禽入鴉群，該思好事。”因而改名爲思好。多次升遷任尚書令、朔州道行臺、朔州刺史、開府，封南安王，甚得北方邊境民心。
　　後主時，斫胥光弁奉使來到朔州，高思好十分恭謹地迎候他，光弁擺架子耍威風，思好懷恨在心。武平五年，便舉兵造反。他給并州諸位權貴一封公開信，説：“當今皇上生長於深宫，不懂得世間真假，親近一幫奸邪小人，疏遠忠良之士，於是使那該受刀鋸之刑的小人顯貴於神聖的朝廷；商胡醜類，居然擅權於帷幄深密之間，剥削生靈，劫掠官民。皇上惑於聽信，專行殘忍，傷天害理。他幽禁母親於深宫之中，一點兒没有作兒子的禮教孝心；殺死二弟，毫無兄弟手足之情。還縱容子立在京城東門奪馬，光弁在京城西市擎鷹，駮龍竟得儀同之號，逍遥更獲郡君之位。犬馬列於朝臣之列，光彩超過貴族世家。老百姓受不了殘酷驅使，正準備着一朝發難。趙郡王高叡實在是國家英才，社稷棟樑；左丞相斛律明月，世代主政，威名顯於鄰國。他們都無罪無辜，被活活整死滅門了。我既側身於皇族之中，長期受朝廷厚恩，而今便統領大軍，起義兵，清君側。希望諸位充分理解我的這番用意，不必致疑。”這是行臺郎王行思擬成的文字。
　　高思好行至陽曲，自稱大丞相，置百官，以行臺左丞王尚之爲長史。武衛趙海在晋陽掌兵，當時匆忙之間來不及上奏，便假稱天子詔令發兵拒敵。軍士們都説：“南安王一來，我輩衹需高呼萬歲歡迎他。”後主聞變，派唐邕、莫多婁敬顯、劉桃枝、中領軍厙狄士文馳奔晋陽，皇上親自帶兵後續跟進。高思好兵敗，跟行思一起投水而死。其部下二千人，劉桃枝包圍起來且殺且招，終無一人投降，都殺光了。這時後主在道，叱奴世安從晋陽送文告到平都，遇上斛斯孝卿，孝卿誘使世安就餐，乘機脱身奔赴行宫，大叫事情已辦完。皇上大喜，左右呼萬歲。好久，世安纔自陳始末，後主説：“你拿的什麼告示，竟能坐食一餐？”於是賞斛斯孝卿而赦免了叱奴世安之罪。將高思好尸體在大街上暴露七天，然後將尸屠剥焚燒，將王尚之烹於鄴城商市，令宫中内參射其妃於宫内，然後火焚殺死。高思好反叛前五十天，有人密報他將謀反。韓長鸞的女兒是思好的兒媳，韓長鸞上奏有人誣告貴族，擾亂朝廷，不殺不能禁止後來者，便殺了那人。高思好既伏法之後，前次被殺之人的弟弟伏於皇宫前祈求追贈其亡兄，韓長鸞不給通報。

平秦王高歸彦
　　平秦王高歸彦，字仁英，是高祖的族弟。其父高徽，北魏末年因犯事應該遠徙凉州，行至河、渭一帶，遇上土匪，因立軍功，得免於流放，就滯留河州好幾年。因爲懂得西域胡人語言，任西域大使，得胡人獅子來獻於朝廷，有功，任命爲河東郡守。不久他就死了。高徽對高祖早年恩情很深，及至高祖平定洛陽，迎回高徽喪柩，以昭穆班序營葬，贈司徒，并謚爲文宣。
　　原先，高徽曾到長安商市去，與那兒的婦人王氏私通生下了高歸彦，到這時已經九歲了。高祖找到了他，見面時執手相對又悲又喜。不久改任徐州刺史。高歸彦年少時爲人質樸，後來便變了志節，放縱好聲色，朝夕酣歌醉舞。其妻是魏上黨王元天穆之女，貌不美却生性嫉妒驕横，常和他争吵，高歸彦偷偷地跟文宣帝講要求離婚，這事被擱下來没有回音。天保元年，高歸彦被封爲平秦王。當時嫡妃康氏及其生母王氏都尊爲太妃，他事奉二母，以孝順知名一時。徵召爲兼侍郎，漸漸受到寵信。因攻討侯景立了功。另封爲長樂郡公，拜任領軍大將軍。領軍加上大將軍名號，便是從歸彦受封開始的。文宣帝誅殺高德正，其金銀財寶全都賜給了歸彦。乾明初年，拜任司徒，繼續主持禁衛事宜。
　　當初，濟南王從晋陽到鄴都，是楊愔宣布的敕令，他留下了隨駕之兵五千人在西中，暗地裏防備異常情况。到鄴都數天后，高歸彦知道了這情况，從此内心怨恨楊、燕二人。楊、燕二人謀劃去掉二王，却向歸彦問計。歸彦裝出很高興的樣子，請二人再和高元海合計一下。元海也是口頭答應心中反對，迅速地向長廣王報了信。長廣王於是殺了楊、燕等人。孝昭帝欲進入雲龍門，都督成休寧擺開禁衛隊拒不接納，高歸彦前來曉諭他，這纔放行。進向宫内柏閣、永巷時，也是這樣。孝昭帝登基後，因上述緣故對高歸彦更加優禮更加信賴了。每次入朝，位常在平原王段韶之前。用他爲司空，兼尚書令。北齊定制：宫内衹有天子戴紗帽，群臣都戴戎帽。特賜歸彦紗帽，表示對他的分外寵信。
　　孝昭帝去世，高歸彦從晋陽赴鄴都迎接武成帝。武成帝即位，他升任太傅，兼司徒，常聽任他帶貼身家丁三人佩刀入儀仗。隨武成帝還都後，諸貴戚都争着邀約他，他的住處，也總是高朋滿座。高歸彦既已位居將相，志意驕傲起來，開口傷人，目中無人。人們都議論他威權震主，遲早會成爲禍害的。皇上也追索到他過去翻覆動摇的情况，漸漸地也忌恨起他來。高元海、畢義雲、高乾和等人也都多次揭他的短。一次，皇上到高歸彦家中，便召魏收在御前作詔書底稿，準備給歸彦加上個右丞相的名義。魏收對高元海説：“皇上就是從右丞相位上登基的，而今因歸彦權威太重，纔准備外放他，怎麼可以再加這個名號呢？”於是拜歸彦爲太宰、冀州刺史，就由高乾和當場繕寫好任命詔書。天亮後，又下令宫門守衛不得讓歸彦自己進宫。那時歸彦正在家盡情喝酒，整夜情况毫無所知，到天亮後準備上朝，走到宫門前纔知發生了變故，大吃一驚，回到家中。及至上表謝恩，皇帝則下令及早動身赴任，另外賜給他錢帛、鼓吹、醫藥等，樣樣齊備。又下令全部武職官員都去青陽宫爲他送别。參拜後就退回了，誰也不敢跟他打招呼。他衹是跟趙郡王高叡説了很長時間話，當時没人聽到他倆講了些什麼。
　　到了冀州刺史任上，高歸彦心不自安，起了造反叛亂的念頭，打算等到受調完畢，皇上爲有功將士頒賞時，希望車駕去晋陽，乘虚攻入鄴都。這陰謀被他的郎中令吕思禮所告發，朝廷下詔令平原王段韶去剿襲他。高歸彦早先在州境南部安排了爲私人傳遞信息的驛站，聽到朝廷大軍將逼近冀州，向他報告了，他便發兵閉城固守，抵禦朝廷大軍。這以前，冀州長史宇文仲鸞、司馬李祖挹、别駕陳季璩、中從事房子弼、長樂郡守尉普興等懷疑歸彦懷二心有異謀，曾聯名派人向朝廷密報，被歸彦追獲了，便搜捕囚禁仲鸞等五人，五人都不屈服，全被殺害了。大軍已到城下，歸彦登城大叫説：“孝昭皇帝駕崩之初，全國六軍百萬之衆都在我的手上，我自己到鄴城專程迎接陛下，當時不反，今日怎麼倒有異心呢！我就是恨高元海、畢義雲、高乾和誑騙皇上，嫉妒忠良。衹要殺了這三個人，我就自殺在這個城頭上！”其后城被攻破，他一人單騎向北方逃跑，逃到交津被追獲，鎖送京師。皇上派趙郡王高叡以私人名義去問他造反的緣故。歸彦説：“竟讓一幫黄口小子來挾制我，我怎麼能不反！”問：“誰？”歸彦説：“高元海、高乾和能算朝廷長者麼？如果是您趙家老公時，我又怎麼會内心不平呢！”於是皇帝又派人去譴責他。他説：“高元海收受了畢義雲的宅子，就用他爲本州刺史，還給後部鼓吹。我是藩王、太宰，却并没有給鼓吹。就該殺了元海、義雲！”皇上便令都督劉桃枝將其牽入宫來，歸彦這時還説那些話希圖活命。皇帝命群臣公議他的罪過，都説罪不容赦。便用囚車裝上他，嘴中銜枚噤聲，雙臂反縛於後，劉桃枝把刀擱在他脖子上，敲着鼓隨於其後，連子孫十五人都殺死在刑場上。贈給他仁州刺史的名分下葬。
　　早在東魏時發生了山崩，得到兩片石角，藏在武庫裏。文宣帝入庫，賜從臣兵器，特地把這兩片石角給了歸彦，對他説：“你以後事奉常山王不得謀反，事奉長廣王要謀反。謀反時，就用這兩片石角去嚇唬人。”高歸彦有三道額骨，戴頭冠也戴不穩，文宣帝曾見到過，生了氣，讓人用馬鞭抽打他的額頭，血流滿臉，説：“你造反時就用這片骨頭去嚇人吧！”這些説他反叛之言竟然應驗了。

武興王高普
　　武興王高普，字德廣，是歸彦之兄歸義的兒子，爲人寬和有度量。九歲時，歸彦從河州跟他一起到了洛陽，高祖使其與諸子一同游玩相處。天保初年，封爲武興郡王。武平二年，升遷到司空。六年，拜任豫州道行臺、尚書令。後主奔入鄴城，就在那兒給他加任太宰。北周大軍逼近，他便投降了。死在長安。贈給他上開府、豫州刺史。

長樂太守高靈山
　　長樂太守高靈山，字景嵩，是高祖族弟。跟隨高祖起兵於信都，死於長樂太守任上。贈給他大將軍、司空，又謚爲文宣。其子高懿，死於武平鎮將任上，無後，文宣帝便以靈山的堂兄齊州刺史高建國的兒子伏護爲靈山後嗣。

高伏護
　　高伏護，字臣援，這個人多少懂點寫文章。天統初，一步步升至黄門侍郎。伏護事奉過好幾個皇帝，總是參與機要，却性愛酗酒，每每因醉誤事，後期更是厲害，以至於連日不進餐，整日專門飲酒，弄得神志恍惚，竟因此而死。贈給他兖州刺史名號。由建國侯之孫高乂襲位。高乂年少而勤勉。武平末年，任給事黄門侍郎。隋開皇年間，曾任太府少卿，犯了事，死去。