列傳第七
竇泰　尉景　婁昭（兄子）睿　厙狄干（子）士文　韓軌　潘樂

竇泰
　　竇泰，字世寧，是大安地捍殊人氏。其遠祖是清河觀津的後裔。祖父竇羅，北魏統萬鎮將，因而安家於北邊。父親竇樂，北魏末年破六韓拔陵作亂，與鎮將楊鈞固守，遇害。竇泰貴寵之後，追贈爲司徒。當初，竇泰之母夢見突起風雷，好像要下雨，便出屋到庭院中觀看，見電閃雷鳴，雨點飄灑，忽然驚醒，一身冷汗，於是懷孕。到時候却不能分娩，很驚怕，有巫婆説：“你渡河讓河水打濕裙子，就容易産子了。”便走到河邊，忽見一人對她説：“你該生貴子，但要遷居到南方去。”竇泰之母聽從了。不久便生下竇泰。及至長大成人，擅長騎射，有勇有謀。竇泰父兄都戰死在鎮上，他便自己背着父兄骸骨投奔尒朱榮。因爲隨軍討伐邢杲的功勞，賜爵爲廣阿子。高祖在晋州經營時，請求讓竇泰來任鎮城都督，參與謀劃軍事。不斷升遷任侍中、京畿大都督，不久又兼御史中尉。竇泰以功臣貴戚身份居此要職，雖然没有糾彈幾個人，但百官都畏懼他。
　　東魏天平三年，高祖西征，令竇泰從潼關進入關内。四年，竇泰行至小關，被周文帝偷襲，全軍覆没，竇泰自殺。這以前，竇泰將從鄴城出師時，當地有個惠化尼編了個順口溜説：“竇行臺，去不回。”未出發前一夜，三更天時，忽然有穿着紅色衣帽數千人進入臺中，聲稱“捉拿竇中慰”，連宿值人員都受了驚，他們進入好幾間房子，不久又離去了。天亮後發現門鎖没什麼異常，知道是仙人來指點了，都知道此戰必敗。死後贈大司馬、太尉、録尚書事，謚號爲武貞。竇泰之妻，是武明皇后婁氏之妹。竇泰雖是以親戚關係而被重視，但他的功勛却是自己建立的。北齊受禪建國後，派人致祭於墓。皇建初年，將他陪祭於高祖廟中。其子竇孝敬嗣其爵位，位至儀同三司。

尉景　尉粲
　　尉景，字士真，善無人。秦、漢設置尉候官職，他祖上有任尉職的，因而以尉爲姓氏了。尉景個性温良忠厚，很有點俠義氣度。北魏孝昌年間，北方諸鎮造反，尉景和高祖入杜洛周之軍，後一起投奔尒朱榮。因軍功封爲博野縣伯。後來隨高祖在信都起兵。韓陵之戰，惟有他這一支部隊失利了。高祖入洛陽，留他鎮守鄴城。不久進封爲公。
　　尉景的妻子常山君，是高祖的親姊。他因貴戚身份，每逢有軍事行動，都跟厙狄干一道常被委以重任。但他不能忘利，高祖常嫌惡他的追逐財利而責備他。改任冀州刺史，又大肆納賄，徵發伕役打獵，一次就死了三百人。一次，厙狄干和尉景一起在高祖處做客，厙狄干請求做御史中尉。高祖問厙狄干：“爲什麼想着要當個名望不高的官兒呢？”厙狄干説：“爲了捉尉景。”高祖大笑，叫宫中優伶石董桶打趣尉景。董桶便上前剥他的衣服，口中説：“你老人家剥老百姓，我幹什麼不剥您呢？”高祖告誡他説：“可不要再貪婪了。”尉景回答説：“跟你比比，看誰家生計更多。我衹不過從百姓身上取，你却分割天子的國税國庫。”高祖笑而不答。改封長樂郡公。歷任太保、太傅，因隱藏逃犯被彈劾軟禁在家。他便派崔暹對文襄説：“傳句話給阿惠兒，是不是富貴了就想殺掉我了？”高祖聽了這話就哭了，到皇上那兒求情説： “我没有尉景，就不會有今天。”求了三次，皇上纔釋放了他。於是降職爲驃騎大將軍、開府儀同三司。高祖去拜訪他，他氣惱地躺着不動，大叫道：“來催命殺我啦！”妻子常山君對神武説：“人老快死啦，何必催逼得這麼緊？”又説：“我爲了你汲水時手上都長滿了老繭。”伸出手來給弟弟看。高祖撫摸着尉景，不禁彎腰屈膝。這之前，尉景有一匹果下馬，文襄想要，尉景不肯給，説：“土相扶作墻，人相扶當王。一匹馬我都不得保住還要讓你要去！”高祖當着尉景和常山君的面責備文襄，狠狠地抽打他。常山君哭着救護文襄。尉景説：“小孩兒由着您嬌慣去，放作你的心腹寶貝，何必這麼乾號濕哭地不讓打呢！”不久任他爲青州刺史，他的性格一下子變了很多，百姓安於他的治理。徵召他爲大司馬。得病，死在青州。贈給他太師、尚書令。北齊建國後，因尉景是元勛，下詔祭告於其墓。皇建初年，他的牌位陪祭於神武之廟，追封爲長樂王。
　　其子尉粲，少年時就出任顯要官職，性格粗魯。天保初年，封厙狄干等爲王，尉粲以其父没有封王，十分惱恨，十幾天閉門不上朝。皇上奇怪，派人到府上詢問。他隔着門對使者説： “天子不封我父親王位，我不如去死。”使者説：“你也得開開門接受皇上的指示啊。”尉粲便彎弓隔門射使者。使者把這情况彙報上去，文宣委托段韶來勸諭他。尉粲見了段韶，衹是捶胸痛哭，不答一個字。文宣帝親自到他家裏去慰勉，這纔上朝。不久朝廷追封尉景爲長樂王。由尉粲襲封。位至司徒、太傅，死去。其子世辯襲爵。北周大軍將攻入鄴都前夕，派尉世辯帶千餘人馬出城偵察形勢。他走出滏口，登上高坡向西張望，遥見群烏飛起，以爲是北周大軍的旗幟，立刻調轉馬頭往回奔，走到紫陌橋，還不敢回頭看。到隋開皇年間，死在淅州刺史任上。

婁昭　婁定遠
　　婁昭，字菩薩，代郡平城人，是武明皇后的舅舅。其祖父婁提，爲人豪雄有器識，家僮以千數，牛馬以山谷來量。他喜好周濟别人，人士都歸附於他。北魏太武帝時，因功封爲真定侯。其父内干，有武力，没有任官就去世了。婁昭榮貴後，魏朝廷追贈内干爲司徒。北齊受禪建國，追封爲太原王。婁昭爲人方正雅直，有大度深謀，腰圍八尺，騎射無人能比。高祖自幼就很看重他。婁昭也早具慧眼識英雄，對高祖總是躬身禮敬。常隨高祖外出打獵，每每認真勸誡高祖不宜乘危歷險，應保重自己。
　　高祖將要對信都用兵，婁昭支持他的决策，就任他爲中軍大都督。隨從高祖破尒朱兆於廣阿，封爲安喜縣伯，改爲濟北公，又改爲濮陽郡公，拜任領軍將軍。東魏孝武帝將與高祖分裂，婁昭稱病回到晋陽。隨高祖入洛陽。兖州刺史樊子鵠造反，以婁昭爲東道大都督去討伐他。子鵠死後，諸將勸婁昭將其黨羽全部捕殺乾净。婁昭説：“這個州不像樣子，横遭戰亂破壞蹂躪，該痛恨的是頭領，别的人有什麼罪責！”便一律釋放了。後來轉任大司馬，仍舊任領軍。升爲司徒，又外放任定州刺史。婁昭好飲酒，晚年得偏癱，雖治好了，還是不能處理繁重政務，在州把事情都委托給僚屬們去辦，婁昭衹是抓大的要害而已。死在任上。朝廷贈給假黄鉞、太師、太尉，謚號爲武。北齊接受禪讓建國，下詔於其墓祭告，追封爲太原王。皇建初年，使其陪祭於高祖之廟。長子婁仲達襲爵。改封濮陽王。
　　其次子婁定遠，年輕時就歷任要職，外戚中衹有他最受武成帝的偏愛親熱。特封爲臨淮郡王。武成帝死前，他與趙郡王等人同受顧命，位至司空。趙郡王上奏罷免和士開，婁定遠參與謀劃。他竟受了和士開的賄賂，致使趙郡王蒙難，他就這麼貪婪卑鄙。不久拜任瀛州刺史。當初其弟季略，穆提婆要他的藝妓，定遠拒絶了。因爲高思好作亂，提婆指使臨淮國郎中令告婁定遠與高思好通謀，後主令開府段暢率三千騎前往緝捕定遠，又令侍御史趙秀通到瀛州，以貪臟事彈劾定遠。定遠懷疑朝廷有變，便上吊自殺了。

婁叡
　　婁昭哥哥的兒子婁叡字佛仁，其父婁拔，任北魏南部尚書。婁叡幼年喪父，是叔父婁昭撫養長大的。任高祖帳内都督，封爲掖縣子，逐步遷升任光州刺史，在任貪縱，被文襄帝嚴責。後來改封九門縣公。北齊接受禪讓建國，被任命爲領軍將軍，另封安定侯。婁叡没有什麼本領，衹憑外戚身份被看重，縱情於女色財利。他任瀛州刺史，聚斂無度，不知滿足。皇建之初，封爲東安王。大寧元年，又進位司空。平定高歸彦之叛於冀州，返回後拜任司徒。河清三年，因爲濫殺無辜，被尚書左丞宋仲羡所彈劾，經過赦免纔放出來。不久任命爲太尉，以其所立軍功而升任大司馬。武成帝來到河陽，又下令派他統領偏師去駐守懸瓠。婁叡在豫州境内竟然滯留了一百多天，專門横行不法；下詔免去其官職，以王的身份回府。不久拜任太尉，死。朝廷贈予大司馬。其子婁子彦繼位。子彦任開府儀同三司。

厙狄干
　　厙狄干，善無人。曾祖父越豆眷，北魏道武帝時因爲有功，割善無西部臘汙山地區方圓百里來安置他。後來他率領部落北遷，因而定居於朔北。厙狄干耿直少言寡語，有武藝。北魏正光初年，他掃除叛黨，拜任將軍，在宫廷内值宿。因爲家在北方寒冷地帶，不適應南方暑熱，因而冬天入京師，夏天即返回家鄉。孝昌元年，北邊擾亂，他奔向雲中，被刺史費穆送給了尒朱榮，以軍主身份隨尒朱榮入洛。
　　後來隨同高祖起兵，擊敗四胡於韓陵，被封爲廣平縣公，不久進封爲郡公。河陰戰役中，諸將均獲大捷，衹有他退了兵。高祖因他以往有功，竟​​没有追究責罰他。不久改任太保、太傅。及至高仲密據武牢生反叛，高祖去討伐他，就以厙狄干爲大都督前鋒。厙狄干受命不回家就出征，路見侯景不吃飯就趕路，侯景派騎從追送吃食給他。時文帝自己帶兵到了洛陽，軍容雄壯整齊。諸將不想南渡，厙狄干决計渡河南下，高祖帶大兵趕到，於是大破叛軍。回師後，任定州刺史。他不熟悉衙門事務，嫌萬事煩神，他清静簡約，不願被官署官吏所打擾。升爲太師。天保初年，因他是天平年間的功臣，輔佐高祖，封爲章武郡王，轉任太宰。
　　厙狄干娶高祖妹樂陵長公主，以貴戚身份受厚待。自從參預勤王以來，常統率大衆，威望特别高，爲諸將所佩服。然此人最爲嚴猛，曾親到京師，魏譙王元孝友在廳堂上言耍過度，諸公卿大臣没一個能當面指斥他的，厙狄干嚴肅地指責他，孝友很慚愧，時人都稱讚厙狄干。死後，贈給他假黄鉞，太宰，給輼輬喪車，謚爲景烈。厙狄干不識字，署名“干”字時，從下往上倒着畫筆劃，人們戲稱爲穿錐。還有一位武將名爲王周，署名時先寫裏面的“吉”字，再畫外邊。二人到子孫輩纔都識了字。厙狄干在皇建初年陪祭於高祖之廟。子厙狄敬伏，官至儀同三司，死後，子厙狄士文繼承爵位。

厙狄士文
　　厙狄士文個性孤僻，即使對鄰里親朋也不苟言笑，無人與他親近。在北齊，襲封章武郡王，拜位領軍將軍。北周武帝平定鄴都，山東名門望族紛紛開門迎候，惟士文閉門不出。周武帝奇怪這個人，授予他開府儀同三司、隨州刺史。隋文帝接受禪讓建國，加任上開府，封爲湖陂縣子。不久拜任貝州刺史。此人性情清苦，不接受公家補貼，家無多餘財産。其子曾吃了官厨一塊餅，他將兒子關在獄中好幾天，打了二百大板，又徒步送回京城。他家僮僕奴才不敢出門，所買鹽菜，一定到境外去購。凡有出入，他都封門加條，親朋故友絶迹，互不通慶吊，没有紅白往來。法令特别嚴肅，吏民帖服，道不拾遺。凡有小過失，厙狄士文必定要嚴辦。一次入朝，遇皇上賜公卿入國庫，聽任取多取少。人人都取得背不動，惟有士文衹是口中銜一匹絹，雙手各拿一匹絹。皇上問他，他説：“我口手都有了，别的再没什麼需要了。”皇上很驚奇，另外派人送給他一些物品。厙狄士文回到州裏，揭發奸吏，尺布斗粟之臟也一一清算，絶不寬容，查得千人，上奏後一律流放嶺南去戍邊。親戚相送，哭聲傳遍州境。到了嶺南，遇瘴氣患流行病死的十之八九，於是父母妻子兒女衹哭士文。士文知道了，派人四處逮捕，面前盡是挨打受鞭的人，而哀號的人更多更厲害了。本州的司馬京兆人韋焜、清河令河東人趙達二人也都極苛毒，衹有長史寬鬆些。社會上流傳説：“刺史是個閻羅王，司馬毒辣如蝮蛇，長史判案帶着笑，清河生吞活剥人。”皇上知道了，嘆息説：“士文强暴過於猛獸。”就把他免了官。不久讓他去當雍州長史，他對人説：“我向來用法嚴厲，不會看貴人眼色行事，恐怕就要死在這任官上了。”及上任，執法極嚴正，不避貴戚權要，賓客没有敢到他門上來的。人們都埋怨他。厙狄士文的堂妹在齊時爲宫嬪，長得漂亮，齊滅亡之後，被賜給薛公長孫覽。長孫覽的妻子鄭氏好嫉妒，在文獻皇后面前説她的壞話，皇后就叫長孫覽把她給休了。厙狄士文引以爲耻，不與相見。後來應州刺史唐君明死了母親，居喪守孝期間娶她爲妻，御史將唐君明和厙狄士文都彈劾了。士文個性剛直，在獄數日，憤恨而死。死後，家無餘財。有三個兒子，竟然朝不保夕，缺衣乏食，也没有親朋給點接濟。

韓軌
　　韓軌字百年，是太安地區狄那人氏。此人年少有操行有大志，性格深沉穩重，喜怒不形於色。高祖守晋州時，引薦他爲鎮城都督。到信都起兵時，韓軌支持成就大事。隨高祖在廣阿擊敗尒朱兆，又攻破韓陵敵陣，封爲平昌縣侯。仍督中軍，破尒朱兆於赤谼嶺。改任泰州刺史，很得安邊之效。高祖巡視泰州時，準備調韓軌回朝，便賜給州城人户各家絹布兩匹。州人田昭等七千户都辭謝不受領，衹求留下韓軌。高祖稱讚表揚韓軌，就把他留了下來。多次立下軍功，進封爲安德郡公。遷任瀛州刺史，在州聚斂，被御史糾彈，削掉了他的官爵。不久，恢復安德郡公爵位。歷任中書令、司徒。北齊接受禪讓建國，封爲安德郡王。韓軌之妹被高祖所娶，生上黨王高涣，又因這層勛戚關係而曾任朝廷顯職。他能謙恭自處，不以富貴驕人。後來拜任大司馬，隨文宣出征柔然，在軍中暴病而死。朝廷贈予假黄鉞，太宰、太師，謚號爲肅武。皇建之初，使其陪祭於文襄帝廟。其子晋明襲爵。天統年間，改封爲東萊王。韓晋明爲人有俠氣，在所有勛貴子孫中是最留心學問的一位。他好酒放縱，招待賓客，一席花費動輒萬錢還嫌太寒酸。朝廷安排他在顯貴的位子上，他必定稱病推辭，告訴别人説：“荒廢别人飲美酒、面對名勝，人怎麼可以做刀筆吏批閲故紙呢？”武平末年，拜任尚書左僕射，百餘日便推説有病自己解職回家了。

潘樂
　　潘樂，字相貴，是廣寧郡石門人。原是廣宗的大族，北魏時分鎮北疆，因而安家在那兒。其父潘永，有技藝，襲爵爲廣宗男。潘樂初生時，有一雀飛止其母左肩，占卜的人都説是富貴的徵兆，因此起名相貴，後來纔改作表字的。及至長大成人，寬厚有膽略。初投葛榮，授予京兆王，時方十九歲。葛榮失敗，追隨尒朱榮，任别將討伐元顥，因戰功封爲敷城縣男。
　　後北齊高祖出守晋州，引薦潘樂爲鎮城都將。隨大軍破尒朱兆於廣阿，進爵爲廣宗縣伯。積軍功拜任東雍州刺史。高祖曾打算撤銷此州，潘樂認爲此地山河形勝，境連西魏與梁，爲軍事要地，不可輕廢。於是如故。後來破周軍於河陰，商議追擊，高祖下令願追者在西，不主張追擊者在東邊，衹有潘樂和劉豐在西邊。高祖讚許他們，但因大多數人不同意追擊，所以收兵。潘樂改封爲金門郡公。文宣帝繼位主政，他鎮守河陽，打敗西魏將楊𢷋等人。這時皇上以懷州刺史平鑑等人所築之城深入敵境，打算放棄掉。潘樂認爲軹關十分重要，必須嚴防死守，就加意重新修固，增兵添將，自己還鎮河陽。拜任司空。北齊接受禪讓建國時，潘樂進獻璽綬，進封爲河東郡王，遷升爲司徒。周文發兵東侵至崤、陝，派遣他的行臺侯莫陳崇由齊子嶺直逼軹關，又派儀同楊𢷋從鼓鐘道出擊建州，攻下了孤公戍。朝廷詔命潘樂統領大軍抵禦。潘樂晝夜兼程，行至長子，分派儀同韓永興從建州西進攻侯莫陳崇，侯莫陳崇引軍而逃。潘樂又拜任南道大都督，討伐侯景。他發兵於石龞，南下百餘里，直達梁的涇州。涇州州治原在石梁，侯景改爲懷州，潘樂攻下其地，仍恢復州治在涇州。又攻下安州。拜任瀛州刺史，繼續帶兵經略淮、漠一帶。天保六年，在懸瓠去世。朝廷贈予假黄鉞，太師、大司馬、尚書。其子潘子晃嗣爵。當時諸將子弟，大多驕縱不法，而潘子晃則沉静謹慎，清静自守。娶公主爲妻，拜任駙馬都尉。武平末年，任幽州道行臺右僕射、幽州刺史。北周大軍將攻入鄴都了，潘子晃率領數万突騎兵馳援，進抵博陵，知鄴都已失守，便到冀州請降。北周授予他上開府。隋大業初年去世。